{"author_id": 524, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/524.html", "dynasty": "近代", "name": "席慕容", "detail": "席慕蓉（1943年10月15日—），全名穆伦·席连勃，当代画家、诗人、散文家。\n1963年，席慕蓉台湾师范大学美术系毕业，1966年在比利时布鲁塞尔皇家艺术学院完成进修，获得比利时皇家金牌奖、布鲁塞尔市政府金牌奖等多项奖项。著有诗集、散文集、画册及选本等五十余种，《七里香》、《无怨的青春》、《一棵开花的树》等诗篇脍炙人口，成为经典。\n席慕容的作品多写爱情、人生、乡愁，写得极美，淡雅剔透，抒情灵动，饱含着对生命的挚爱真情，影响了整整一代人的成长历程\n"}
{"author_id": 525, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/525.html", "dynasty": "当代", "name": "夏清男", "detail": "夏清男（1986——），原名夏亮亮，笔名清男，祖籍山东威海。自小爱好古文诗词对联等古代文学。初中时，阅读了大量古典名著，搜寻背诵诗词中的千古名句。高中时，对古文产生浓厚兴趣，对古代文学的理解更深一层。现今就读于青岛理工大学，机械设计及其自动化专业，刚入大学时开始拾笔试写诗词，至今作品百余篇，多为自己生活情感的宣泄，多次参加征文大赛获奖，部分作品在《理工青年》校报上发表。"}
{"author_id": 526, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/526.html", "dynasty": "宋朝", "name": "夏竦", "detail": "夏竦（985─1051）字子乔，江州德安（今属江西）人。景德四年（1007）中贤良方正科，授光禄丞，通判台州。仁宗朝，与王钦若、丁谓等交结，渐至参知认事。官至枢密使，封英国公。后出知河南府，延武宁军节度使，进郑国公。皇祐三年卒，年六十七，赠太师、中书令，谥文庄。《宋史》有传。著有《文庄集》一百卷，已佚。《全宋词》录其词一首。"}
{"author_id": 527, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/527.html", "dynasty": "明朝", "name": "夏完淳", "detail": "夏完淳（1631-1647），明末抗清人士，著名诗人。原名复，字存古，松江人。他十五岁追随父亲抗清，1647年被俘，死时16岁。"}
{"author_id": 528, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/528.html", "dynasty": "先秦", "name": "先秦无名氏", "detail": "先秦无名氏信息不详。"}
{"author_id": 529, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/529.html", "dynasty": "唐朝", "name": "香严閒禅师", "detail": "香严闲禅师，当时庐山上的一位高僧。李忱（公元810—859），即唐宣宗。在位时(公元846—859)，帝讳忱，宪宗第十三子。初名怡，封光王。会昌六年，立为皇太叔。恭俭好善，虚襟听纳。大中之政，有贞观风。每曲宴，与学士倡和；公卿出镇，多赋诗饯行。重科第，留心贡举。常微行，采舆论，察知选士之得失。其对朝臣，必问及第与所试诗赋题。主司姓氏，苟有科名对者，必大喜。或佳人物偶不中第，必叹息移时。常于内自题乡贡进士李道龙云。在位十三年，谥曰献文。诗六首。"}
{"author_id": 530, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/530.html", "dynasty": "魏晋", "name": "向秀", "detail": "向秀(约227-272)，字子期，河内怀(今河南武徙西南)人。魏晋竹林七贤之一。官至黄门侍郎、散骑常侍。曾注《庄子》。"}
{"author_id": 531, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/531.html", "dynasty": "唐朝", "name": "项斯", "detail": "项斯，字子迁，号纯一，称元旺公，江东人。生于唐元和庚寅年十月初八午时【公元810年】，曾任吉州刺史，享年83岁，葬于现江西吉安县官田毛家【玉山】。被唐宣宗敕封安定王，初隐朝阳峰，枕石饮泉，长哦细酌，凡三十余年。开成之际，声价藉甚，特为张籍所赏。杨敬之曾赠以诗云：“几度见君诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯”。（成语逢人说项即从此而来。）其名益彰。会昌四年，（公元八四四年）始获一第。仕为润州丹阳县尉，卒于任所。斯著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。\n\r\n\t项斯曾祖父项善卿，字国彦，唐元宗时右丞相；祖父项灏为唐德宗门下侍郎考，项斯父亲项翊号嵩庵为宏容经略使，徵左侍郎；项斯有兄弟8人。项斯娶李氏，生3子：天显、天彦、天立。"}
{"author_id": 532, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/532.html", "dynasty": "汉朝", "name": "项羽", "detail": "项羽(前232-前202)名籍，字羽，下相（今属江苏）人，秦末农民起义领袖之一。楚将之后，随叔父项梁起义。巨鹿(今河北平乡县)一战，他击溃秦军主力，扭转了起义局势，建立了卓越功勋。公元前二○六年灭秦后，项羽自立为西楚霸王。在以后的五年中，他与刘邦争天下，进行了数十次的战争。公元前二○二年垓下(在今安徽灵壁县东南)一战，项羽全军覆灭，他自刎于乌江(今安徽和县乌江镇)。"}
{"author_id": 533, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/533.html", "dynasty": "南北朝", "name": "萧悫", "detail": "萧悫，生卒年代不详，字仁祖，梁上黄侯萧晔之子。后入北齐，做过太子洗马，待诏文林馆。到了隋朝后身世就不能详知了。《颜氏家训·文章篇》曾提到他这首「秋诗」，其他作品流传很少。"}
{"author_id": 534, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/534.html", "dynasty": "南北朝", "name": "萧衍", "detail": "梁武帝萧衍（464年－549年），字叔达，小字练儿。南兰陵（今江苏省常州市新北区孟河镇万绥村）人。南梁政权的建立者，庙号高祖。萧衍是兰陵萧氏的世家子弟，为汉朝相国萧何的二十五世孙。父亲萧顺之是齐高帝的族弟、丹阳尹知事，母张尚柔。他原来是南齐的官员，南齐中兴二年（502年），齐和帝被迫“禅位”于萧衍，南梁建立。萧衍在位时间达四十八年，在南朝的皇帝中列第一位。在位颇有政绩，在位晚年爆发“侯景之乱”，都城陷落，被侯景囚禁，死于台城，享年八十六岁，葬于修陵，谥为武帝，庙号高祖。\n\r\n\t梁武帝是一个多才多艺学识广博的学者。他的政治、军事才能，在南朝诸帝中堪称翘楚。他在学术研究和文学创作上的成就，则更为突出。史书称他：“六艺备闲，棋登逸品，阴阳纬候，卜筮占决，并悉称善。……草隶尺牍，骑射弓马，莫不奇妙。” 他很好学，从小就受到正统的儒家教育，“少时习周孔，弱冠穷六经”，即位之后，“虽万机多务，犹卷不辍手，燃烛侧光，常至午夜”。这种刻苦学习的精神，为他的学术研究打下了坚实的基础。\n\r\n\t在学术上，梁武帝以经学、史学的研究为卓著。在经学方面，他曾撰有《周易讲疏》、《春秋答问》、《孔子正言》等二百余卷，可惜大都没有流传下来。天监十一年（公元512年），又制成吉、凶、军、宾、嘉五礼，共一千余卷，八千零十九条，颁布施行；在史学方面，他不满《汉书》等断代史的写法，认为那是割断了历史，因而主持编撰了六百卷的《通史》，并“躬制赞序”。他对此书颇为自负，曾对臣下说：“我造《通史》，此书若成，众史可废。”可惜，此书到宋朝时即已失传，这实在是一件很遗憾的事情。\n\r\n\t梁武帝的诗赋文才，也有过人之处。齐武帝永明年间（公元485~公元493年），诗坛创作风气大盛，很多文人学士都聚集在竟陵王萧子良的周围，各逞其能，施展他们的诗歌创作才华。在这些文人学士中，比较著名的有八位，如谢眺、沈约、任眆、范云等人，时人称之为“竟陵八友”。萧衍也是“竟陵八友”中的一位。他的很多诗歌都是在这一时期写的。建梁称帝后，他素性不减，经常招聚文人学士，以赋诗为乐。他的文学创作，推动了梁代文学风气的兴盛。\n\r\n\t梁武帝现存诗歌有80多首，按其内容、题材可大致分为四类：言情诗、谈禅悟道诗、宴游赠答诗、咏物诗。梁武帝的言情诗集中在新乐府辞中，又称拟乐府诗，数量几乎占了其全部诗作的一半。乐府是古代专门掌管音乐的官署。据学者研究，至迟在周代便设有乐官，称为大司乐，以乐府为音乐官署的名称，则始于秦。到了汉代，汉惠帝时有乐府令一职。汉武帝时，乐府的性质和规模与以前有很大不同。那时，乐府除制作乐章、训练乐工之外，还广泛采集民间歌谣配乐演唱。凡由乐府机构制作和采集的歌辞，以及文人以乐府题写作的诗，后世皆称为“乐府诗”或“乐府”。其中，民歌是乐府诗中最有生气的部分。\n\r\n\t魏晋时，乐府停止了采集民歌的工作，当时的乐府诗也出现了日趋雅化的倾向。到了南朝，江南新异风格的民歌再次受到了上层社会的重视，通过乐府机构的采集、演唱，对文人的诗歌创作产生了很大影响。由于江南民歌言情的题材、内容，及其纤弱绮丽的风格特点，适应了当时统治阶级对声色的爱好，因而被广泛模拟创作。"}
{"author_id": 535, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/535.html", "dynasty": "南北朝", "name": "萧绎", "detail": "萧绎（508-554），南兰陵（今江苏常州西北）人，梁武帝第七子，后于江陵称帝，是为梁元帝，在位三年，为西魏军所杀。生平著作甚多，今存《金楼子》辑本。"}
{"author_id": 536, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/536.html", "dynasty": "当代", "name": "小阿蒙", "detail": "小阿蒙信息不详"}
{"author_id": 537, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/537.html", "dynasty": "宋朝", "name": "谢薖", "detail": "谢薖（?─1116）字幼槃，号竹友居士，临川（今江西抚州）人，谢逸之弟。二人皆能诗，并称「二谢」，列名《江西诗社宗派图》。终身不仕，高风亮节，为时所重。政和六年卒，《宋史翼》有传。著有《竹友集》十卷。《彊村丛书》有《竹友词》一卷。后人赞其词「尤天然工妙」。"}
{"author_id": 538, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/538.html", "dynasty": "宋朝", "name": "谢克家", "detail": "谢克家（?─1134）字任伯，上蔡（今属河南）人。绍圣进士。建炎四年（1130）官参知政事。绍兴元年（1131），以资政殿学士提举洞宵宫，寓居临海。绍兴四年卒。事迹见于《嘉定赤城志》卷三四、张守《祭谢参政文》（《毘陵集》卷一二）。词存《忆君王》一首，见《避戎夜话》。《全宋词》辑录。"}
{"author_id": 539, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/539.html", "dynasty": "魏晋", "name": "谢灵运", "detail": "谢灵运（385－433），陈郡阳夏(今河南省太康县)人，世居会稽(今浙江省绍兴县)。东晋大士族宰相谢玄之孙。谢玄死后，谢灵运只有十八岁就袭爵康乐公，因称谢康乐。四二○年宋高祖刘裕代晋后，谢灵运降公爵为侯，先后出任永嘉太守及临川内史等职。他「自谓才能宜参权要」，但却不被重用，所以对刘宋王朝心怀不满。谢灵运为人奢豪放纵，一向寄情山水，不恤政事，游娱宴集，夜以继日。元嘉十年因谋反获罪被杀。谢灵运是晋、宋之际的著名山水诗人。他善于用富艳精工的语言记叙游赏经历、描绘自然景物，多有形象鲜明、意境优美的佳句。可是从全篇来看，往往是在结尾时落入玄言佛理的旧套，情调消极颓废，缺乏社会内容。而且语言有时过于雕琢，所以往往比较晦涩。但谢灵运大力创作山水诗，开始从题材上扭转了东晋以来的玄言诗风，对南朝和唐代诗歌的发展有一定的影响。作品有《谢康乐集》(明焦竑本)。黄节的《谢康乐诗注》就是根据焦竑本中的诗歌部分编注的。"}
{"author_id": 540, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/540.html", "dynasty": "南北朝", "name": "谢朓", "detail": "谢朓（464－499）字玄晖，陈郡阳夏(今河南太康县附近)人。是南朝的世家豪门子弟。年少时就有文名，早年曾做过南齐豫章王的参军、随王的功曹、文学等职。后来曾掌管中书。诏诰，又曾出任宣城太守，所以又称他「谢宣城」。齐东昏侯永元元年(四九九)，在统治阶级内部斗争中，因为他不肯依附萧遥光而被陷害，卒年三十六。谢朓和沈约同时，诗也齐名。号称「永明体」。梁简文帝曾称赞他们两人的诗为「文章之冠冕，述作之楷模。」(见《梁书·庾肩吾传》)从谢朓现存的作品看，他的五言诗确实有新的特色，即：寄情山水，不杂玄言。虽然曾受谢灵运的影响，但内容的深刻和文采的清丽都超过谢灵运。严羽《沧浪诗话》说：「谢朓之诗已有全篇似唐人者。」这话说得不错。今天看来，他的诗对唐代诗人是有较大影响的。谢眺的赋也写得清丽，对后代也有影响。有《谢宣城集》。"}
{"author_id": 541, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/541.html", "dynasty": "宋朝", "name": "谢逸", "detail": "谢逸（1068-1113，一说1010-1113）字无逸，号溪堂。宋代临川城南（今属江西省抚州市）人。北宋文学家，江西诗派二十五法嗣之一。与其从弟谢薖并称“临川二谢”。与饶节、汪革、谢薖并称为“江西诗派临川四才子”。 曾写过300首咏蝶诗，人称“谢蝴蝶”。生于宋神宗赵顼熙宁元年，幼年丧父，家境贫寒。与汪革、谢薖同学于吕希哲，刻苦磨砺，诗文俱佳。两次应科举，均不第。然操履峻洁，不附权贵，和谢薖“修身砺行，在崇宁大观间不为世俗毫发污染”（《谢幼盘文集》卷首），一生过着“家贫惟饭豆，肉贵但羡藜”的安贫乐道的清苦生活，以作诗文自娱。在乡家居，每月召集乡中贤士聚会一次，共议古人厚德之事，并抄录成册，名为“宽厚会”。其《寄隐士诗》表达了自己的志向：“先生骨相不封侯，卜居但得林塘幽。家藏玉唾几千卷，手校韦编三十秋。相知四海孰青眼，高卧一庵今白头。襄阳耆旧节独苦，只有庞公不入州”。这首诗为历代诗论家所赞赏，《竹庄诗话》、《诗林广记》均称其为佳作。宋徽宗赵佶政和三年以布衣终老于故土，年四十五。\n\r\n 谢逸是五代花间词派的传人，所著《溪堂词》“远规花间，逼近温韦” （薛砺若《宋词通论》） ，雅洁清丽，蕴藉隽妙，在北宋后期的词坛上自成一家。所著《溪堂词》，“皆小令，轻倩可人”（明毛晋《跋溪堂词》），“标致隽永”（《词统》卷四），今存词六十二首。其词既具花间之浓艳，又有晏殊、欧阳修之婉柔，长于写景，风格轻倩飘逸。\n\r\n 其诗风格与南朝山水诗人谢灵运相似，清新幽折，时人称之为“江西谢康乐”。其文似汉朝刘向、唐朝韩愈，气势磅礴，自由奔放，感情真挚动人，语言流畅自如。黄庭坚说他若在馆阁中，“当不减晁、张、李商老”（晁补之、张来、李商隐）。\n\r\n 谢逸的诗，文词洗炼，有古意，颇受黄庭坚欣赏，认为他诗中名句“山寒石发瘦，水落溪毛雕”、“老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟”、“山寒石发瘦，水落溪毛凋”及词中名句“黛浅眉痕沁，红添酒面糊”、“鱼跃冰池飞玉尺，去横石岭拂鲛绡”，“皆百炼乃出治者”。其生新瘦硬之处，颇得黄庭坚诗的神髓。又如《寄徐师川》诗中的“江水江花同臭味，海南海北各山川”一联字法句法都有明显模仿黄诗的痕迹。\n\r\n 但谢诗中较多的是轻隽健朗，清新疏快的句子。《四库总目提要》称其“虽稍近寒瘦，然风格隽拔，时露清新”，从正反两方面揭示了谢逸诗清朗健拔的特色。尤其是其七言古诗，多感情充沛，辞意流注，很有笔力。其五言古诗则多写隐居生活，气格闲雅淡远，时与陶、韦相近。\n\r\n 谢逸与当时著名诗人洪刍、饶节、潘大临等人关系密切。吕本中在《江西诗社宗派图》中，自黄庭坚以下列陈师道、谢逸等25人为法嗣，这就是在宋代诗坛上颇有影响的“江西诗派”，且评其诗曰：“才力富赡，不减康乐。”谢逸与其弟谢薖被称为“临川二谢”（比作谢康乐和谢玄晖），入吕本中《江西诗社宗派图》。\n\r\n 据《苕溪渔隐丛话》引述《复斋漫录》：“元估中，临川谢无逸过黄州关山可花村馆驿，遇湖北王某，江苏诸某，浙江单某，福建张某等秀才。四人知其来自临川，戏以‘曹植七步成诗，诸君七步为词’相谑。逸行五步，词成，挥毫疾书《江城子》一阙于壁：‘可花村馆酒旗风，水溶溶，落残红，野渡舟横、杨柳绿荫浓。望断江南山色远，人不见，草连空。夕阳楼上晚烟笼，粉香浓，淡眉峰，记得年时相见画图中。只有关山今夜月，千里外，素光同。’标致依水，情乎俱妙，遂以‘五步成词’闻名江南。”\n\r\n 谢逸诗词中有不少描写家乡旖旎风光和风土人情的名篇：《金石台》、《北津渡》、《吴家渡》、《望江南》等。在《卜算子》词中，较好地体现了江西诗派诗人写词好化用前人诗句的特点。前人评此词为：“标致隽永，全无香泽，可称逸词”（《词统》卷四）。\n\r\n 宋徽宗大观四年（1110），为郑彦国编的《临川集咏》所作的序言，是其散文代表作。\n\r\n 著述甚丰。著有《溪堂集》20卷，诗集5卷，补遗2卷，诗余1卷，另有《春秋广微》、《樵谈》等书，多散佚。现仅存《溪堂集》10卷，《溪堂词》1卷，有其诗216首、词62首、散文47篇。《四库全书》存《永乐大黄》辑本《溪堂集》10卷。事见《（道光）抚州府志》、《临川县志》、《江西通志》、《四库全书》、《江西诗征》。"}
{"author_id": 542, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/542.html", "dynasty": "南北朝", "name": "谢庄", "detail": "谢庄（421－466），字希逸，南朝宋文学家。陈郡阳夏人（今河南太康县），出生于建康。他是谢弘微的儿子，大谢的族侄。七岁能作文，二十岁左右入仕，在东宫任过洗马、中舍人。稍后，在江州任庐陵王刘绍南中郎咨议参军。元嘉二十六年（449），又随雍州刺史随王刘诞去襄阳，领记室。次年，北魏使者在彭城和刘宋谈判，曾经问起谢庄的情况，可见其声名远布。以《月赋》闻名。由于历仕宋文帝、宋孝武帝、宋明帝三朝，官至中书令，加金紫光禄大夫，故世称“谢光禄”。\n\r\n “年七岁，能属文，通《论语》。及长，韶令美容仪，太祖见而异之，谓尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛曰：“蓝田出玉，岂虚也哉！”初为始兴王浚后军法曹行参军，转太子舍人，庐陵王文学，太子洗马，中舍人，庐陵王绍南中郎谘议参军。又转随王诞后军谘议，并领记室。分左氏《经传》，随国立篇，制木方丈，图山川土地，各有分理，离之则州别郡殊，合之则宇内为一。元嘉二十七年，索虏寇彭城，虏遣尚书李孝伯来使，与镇军长史张畅共语，孝伯访问庄及王徽，其名声远布如此。二十九年，除太子中庶子。时南平王铄献赤鹦鹉，普诏群臣为赋。太子左卫率袁淑文冠当时，作赋毕，赍以示庄；庄赋亦竟，淑见而叹曰：“江东无我，卿当独秀。我若无卿，亦一时之杰也。”遂隐其赋。”\n\r\n 谢庄在刘宋的诗坛上享有相当的声誉。他的一些写景诗，幽雅可读。他注意诗歌的声律，是永明诗歌的先导和前奏。谢庄还有一些杂言诗，其中某些句子，已经透露了唐人七言歌行的风味。"}
{"author_id": 543, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/543.html", "dynasty": "宋朝", "name": "辛弃疾", "detail": "辛弃疾（1140─1207）初幼安，号稼轩，济南历城（今属山东）人。受学于亳州刘瞻，与党怀英为同舍生，号辛党。绍兴三十一年（1161），金兵南侵，中原起义军烽起。弃疾聚众二千，隶耿京为掌书记，奉表南归。高宗于建康召见，授右承务郎，任满。改广德军通判。乾道四年（1168），通判建康府，上《美芹十论》、《九议》，力主抗金并提出不少恢复失地的建议。乾道八年（1172）知滁州。淳熙元年（1174），辟江东安抚司参议官，迁仓部郎官，出为江西提点刑狱，调京西转运判官，差知江陵府兼湖北安抚，迁知隆兴府兼江西安抚。五年（1178），召为大理少卿，出为湖北转运副使，改湖南转运副使。又改知潭州兼湖南安抚使，创建飞虎军，雄镇一方，为江上诸军之冠，迁知隆兴府兼江西安抚。淳熙八年（1181）冬，台臣王蔺劾弃疾「用钱如泥沙，杀人如草芥」，落职，卜居上饶城北之带湖，筑室百楹，以稼名轩，自号稼轩居士，自是投闲置散凡十年。绍熙三年（1192），起为提点福建刑狱，次年，知福州兼福建安抚使。以谏官黄艾、谢深甫论列，丐祠归。所居带湖雪楼毁于火，徙铅山期思之瓜山下，家居瓢泉长达八年。嘉泰三年（1203），起知绍兴府兼浙东安抚使，于会稽创建秋风亭。四年，改知镇江府。开禧元年（1205），复以言者论列，奉祠归铅山。开禧三年，年六十八，葬铅山南十五里阳原山中。德祐元年（1275）追谥忠敏。平生以气节自负，功业自许，谋猷略远，然谗摈销沮，南归四十馀年间，大半皆废弃不用，故陈亮《辛稼轩画像赞》叹为「真鼠枉用，真虎不用」。其胸中古今，用资为词，激昂排宕，别开生面，不可一世。《宋史》有传。有《稼轩集》，又有《稼轩奏议》一卷，均佚。今人辑有《稼轩诗文钞存》。词有四卷本《稼轩词》及十二卷本《稼轩长短句》两种。《四库总目提要》云：「其词慷慨纵横，有不可一世之概，于倚声家为变调，而异军特起，能于翦红刻翠之外，屹然别立一宗，迄今不废。」其词抒写力图恢复国家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，对南宋上层统治集团的屈辱投降进行揭露和批判；也有不少吟咏祖国河山的作品。艺术风格多样，而以豪放为主。热情洋溢，慷慨悲壮，笔力雄厚，与苏轼并称为「苏辛」。《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》、《永遇乐·京口北固亭怀古》、《水龙吟·登建康赏心亭》、《菩萨蛮·书江西造口壁》等均有名。但部分作品也流露出抱负不能实现而产生的消极情绪。"}
{"author_id": 544, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/544.html", "dynasty": "先秦", "name": "辛延年", "detail": "辛延年 （公元前220～？年待考） ，著名秦汉诗人。 作品存《羽林琅》一首，，为汉诗中优秀之作。。始见于《玉台新咏》，《乐府诗集》将它归入《杂曲歌辞》，与《陌上桑》相提并论，誉为“诗家之正则，学者所当揣摩”(费锡璜《汉诗总说》)。"}
{"author_id": 545, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/545.html", "dynasty": "南北朝", "name": "邢邵", "detail": "邢邵，字子才，小字吉少，河间郑人。生于魏孝文帝太和二十年（公元四九六年），卒年不详。（北齐书魏收传云：“收少子才十岁。”据以推定邵之生年）十岁能属文，雅有才思，日诵万言，一览便记。有书甚多，不甚譬校，尝谓：“日思误书，更是一适。”\n\r\n 少在洛阳，承平无事，与时流专以山水游宴为娱。文章典丽，既博且速。他博览群籍，善于为文。年末二十，动公卿。常与阳固、裴伯茂等相唱。。每一文初出，京师为之纸贵，传遍远近。邢邵的文词宏远典丽，独步当时，时温子升为文士之冠，世谓之“温邢。”魏书以天才艳发后出，及温死，方称“邢魏”。\n\r\n 初仕魏为著作郎，累迁中书侍郎。尔朱兆为乱，邵避居嵩山。入北齐为黄门侍郎，国子祭酒。晚年，博览典籍，无不精通。\n\r\n 邵虽贵，不以才傲物。尝居一小屋，满置果饵，与宾客共啖内行修谨，亲戚雍穆。\n\r\n 邢邵是北朝的无神论思想家。邵著有文集三十卷，（《隋书志》作三十一卷。此从《两唐书志》及《北齐书本传》）行于世。\n\r\n 邢邵因文才出众，官至中书监，摄国子祭酒，备受皇帝信任，每给大臣授职，都要听取他的意见。邢邵在出任西兖州刺史期间，廉洁善政，执法严明，凡有贪赃枉法之事，都能及时处理。因此，辖区内社会安定，鸣冤告状的人很少。距州府五十里的定陶县令之妻，挟丈夫之威，强索民财，激起民愤。邢邵得知后前往追查，吓得她连夜逃遁。\n\r\n 邢邵才高位显，但不自傲，对人无论贤愚，都能赤诚相待。他穿戴十分随便，从不追求奢华住宅，待客常在一间陋室。他豁达的性格和宽厚的人品，深得时人赞许。\n\r\n 邢邵生活的时代，由于最高统治者的提倡，佛教兴盛。但邢邵反对\"神不灭论\"。他鲜明地提出了\"神之在人，犹光之在烛。烛尽则光穷，人死则神灭(北史·卷五十五·杜弼传)的无神论观点，在当时是颇具胆识的。然而却被驳倒，史称理屈，未然也。"}
{"author_id": 546, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/546.html", "dynasty": "唐朝", "name": "徐昌图", "detail": "徐昌图（约公元965年前后在世）莆田市城厢区延寿人，一作莆阳人。生卒年、字号均不详，约宋太祖乾德年中前后在世。徐寅曾孙，与兄徐昌嗣并有才名。五代末以明经及第，初仕闽陈洪进（仙游人，时任清源军节度使）归宋，陈遣其奉《纳地表》入宋进贡。太祖留之汴京，命为国子博士，迁殿中丞。昌图好作词，风格隽美，为五代词坛有数名手，启北宋一代词风。今人选词和研究宋文学史的，一定要提到他的名字。遗词仅存三首，收入《全唐诗》卷898中，亦曾收入《尊前集》"}
{"author_id": 547, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/547.html", "dynasty": "宋朝", "name": "徐俯", "detail": "徐俯（1075～1141）宋代官员，江西派著名诗人之一。字师川，自号东湖居士，原籍洪州分宁（江西修水县）人，后迁居德兴天门村。徐禧之子，黄庭坚之甥。因父死于国事，授通直郎，累官右谏议大夫。绍兴二年（1132），赐进士出身。三年，迁翰林学士，擢端明殿学士，签书枢密院事，官至参知政事。后以事提举洞霄宫。工诗词，著有《东湖集》，不传。\n\r\n 徐俯是宋代江西派著名诗人之一，著有《东湖居士集》6卷。早期诗风受黄庭坚影响，崇尚疲硬，强调活法，要求“字字有来处”，提倡“夺胎换骨，点铁成金”。晚年的徐俯，在诗歌创作中力求创新，诗风趋向平实自然，清新淡雅，别具一格。歌咏德兴故园的《春游湖》（一名《新营市》）是徐俯晚期诗歌的代表作之一。这首七言绝句以明快的风格、富有动感的语言描绘出一幅雨后山乡春景图。诗云：“双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。春水断桥人不渡，小舟撑出柳荫来。”《全宋诗》、《宋诗三百首》等诗集都不约而同将此诗收入其中。"}
{"author_id": 548, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/548.html", "dynasty": "魏晋", "name": "徐干", "detail": "徐干(170～217)，汉魏文学家。建安七子之一。字伟长。北海郡（今山东昌乐附近）人。少年勤学，潜心典籍。汉灵帝末，世族子弟结党权门，竞相追逐荣名，徐干闭门自守，穷处陋巷，不随流俗。建安初，曹操召司空军师祭酒掾属，又转五官将文学。数年后，因病辞职，曹操特加旌命表彰。后又授以上艾长，也因病不就。建安二十二年(217)二月，瘟疫流行，徐干亦染疾而亡。徐干作品，《隋书·经籍志》著录有集5卷，已佚。明代杨德周辑、清代陈朝辅增《徐伟长集》6卷，收入《汇刻建安七子集》中。《中论》2卷，《四部丛刊》有影印明嘉靖乙丑青州刊本。\n\r\n 徐干在辞赋方面的名声颇高，他的《玄猿赋》、《漏卮赋》、《橘赋》（以上皆佚）、《圆扇赋》等，曾被曹丕评为\"虽张（衡）、蔡（邕）不过也\"（《典论·论文》）；刘勰也曾把他与王粲一起作为魏之\"赋首\"而加标举（《《文心雕龙》·诠赋》）。今存作品不足10篇，而且多有残缺。其中《齐都赋》，从残文来看，原先的规模可能相当宏大。\n\r\n 徐干作品，《隋书·经籍志》著录有集5卷，已佚。明代杨德周辑、清代陈朝辅增《徐伟长集》6卷，收入《汇刻建安七子集》中。《中论》2卷，《四部丛刊》有影印明嘉靖乙丑青州刊本。"}
{"author_id": 549, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/549.html", "dynasty": "唐朝", "name": "徐凝", "detail": "徐凝约公元八一三年、唐宪宗元和中前后前后在世。字不详，睦州人。唐分水柏山(今桐庐县分水镇柏山村)人。与施肩吾同里，日共吟咏。初游长安，因不愿炫耀才华，没有拜谒诸显贵，竟不成名。南归前作诗辞别侍郎韩愈：“一生所遇惟元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。”抨击了当时只重名望，不重真才实学的社会现象。白居易任杭州刺史，尝于杭州开元寺观牡丹，见徐凝题牡丹诗一首，大为赞赏，邀与同饮，尽醉而归。后与颇负诗名的张祜较量诗艺，祜自愧勿如，白居易判凝优胜题牡丹诗，为白居易所赏，元稹亦为奖掖，诗名遂振于元和间。至长安，不善干谒，仅游韩愈之门，竟不成名。将归，以诗辞韩愈，有“欲别朱门泪先尽，白头游子白身归”之句。唐元和中，举进士，官至金部侍郎。\n\r\n 徐凝诗朴实无华，意境高远，笔墨流畅、自然。《题处州缙云鼎湖》：“黄帝旌旗去不回，空携片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作青天雨点来。”被奉为绝唱，后来竟无敢题者。\n\r\n 徐凝的书法著称于时。据《宣和书谱》载：“徐凝，书有行法，其笔意自具儒家风范，非规规于书者。”其《黄鹤楼》、《荆巫梦思》两诗的墨宝，为宋代宫廷所收藏。"}
{"author_id": 550, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/550.html", "dynasty": "唐朝", "name": "徐寅", "detail": "徐寅（“寅”或作“夤”）为唐末至五代间较著名的文学家，文集有《徐正字诗赋》二卷，仅收赋八首，收诗三百六十八首。《四库提要》。字昭梦，莆田（今福建莆田市）人。博学多才，尤擅作赋。\n\r\n 早年所作《人生几何赋》、《斩蛇剑》、《御沟水》等，远传至渤海等国，其人皆以金书列为屏障。然而，他却屡举进士不第，至唐末方得以“榜上有名”。梁开平元年（公元907年）再试进士，中第一名，为福建历史上第二个状元。因梁太祖指其《人生几何赋》中“一皇五帝不死何归”句，要其改写，徐寅答“臣宁无官，赋不可改”，梁太祖怒削其名籍。东归，闽王审知礼聘入幕，官秘书省正字。其试场所作《止戈为武赋》亦传诵一时。五代时依王审之，不得志，归隐家乡，卒。有《探龙集》等多种著作，《全唐诗》收录其诗220余首。这是常见有关徐寅的资料，《记考》及《十国春秋》均有载，也被《中国人名大辞典》、《中国文学家辞典》（古代第二分册）、《中国文学家大辞典》、《中国古代诗词曲词典》等引用。然而这些记载并不全面，都遗漏了一个重要的情节——徐寅曾于后梁重新参加进士考试而夺魁."}
{"author_id": 551, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/551.html", "dynasty": "唐朝", "name": "徐月英", "detail": "徐月英，晚唐五代江淮名妓，生卒年不详，工于诗，有诗集传于当时，今佚，现仅存七言绝句两首，外加断句一联。所谓断句即：枕前泪与阶前雨，隔个窗儿滴到明，后被宋代女词人聂胜琼借去，凑成了一首《鹧鸪天》。\n\r\n 《舌华录》中载有故事：徐月英，唐江淮间名娼也。有徐公子者，宠一营妓，死而焚之。月英送葬，谓徐曰：“此娘平生风流，殇犹带焰。”"}
{"author_id": 552, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/552.html", "dynasty": "近代", "name": "徐志摩", "detail": "徐志摩（1897～1931）现代诗人、散文家。名章垿，笔名南湖、云中鹤等。浙江海宁人。1915年毕业于杭州一中、先后就读于上海沪江大学、天津北洋大学和北京大学。1918年赴美国学习银行学。1921年赴英国留学，入伦敦剑桥大学当特别生，研究政治经济学。在剑桥两年深受西方教育的熏陶及欧美浪漫主义和唯美派诗人的影响。 1921年开始创作新诗。1922年返国后在报刊上发表大量诗文。1923年，参与发起成立新月社。加入文学研究会。1924年与胡适、陈西滢等创办《现代评论》周刊，任北京大学教授。印度大诗人泰戈尔访华时任翻译。1925年赴欧洲、游历苏、德、意、法等国。1926年在北京主编《晨报》副刊《诗镌》，与闻一多、朱湘等人开展新诗格律化运动，影响到新诗艺术的发展。同年移居上海，任光华大学、大夏大学和南京中央大学教授。1927年参加创办新月书店。次年《新月》月刊创刊后任主编。并出国游历英、美、日、印诸国。1930年任中华文化基金委员会委员，被选为英国诗社社员。同年冬到北京大学与北京女子大学任教。1931年初，与陈梦家、方玮德创办《诗刊》季刊，被推选为笔会中国分会理事。同年11月19日，由南京乘飞机到北平，因遇雾在济南附近触山，机坠身亡。著有诗集《志摩的诗》，《翡冷翠的一夜》、《猛虎集》、《云游》，散文集《落叶》、《巴黎的鳞爪》、《自剖》、《秋》，小说散文集《轮盘》，戏剧《卞昆冈》（与陆小曼合写），日记《爱眉小札》、《志摩日记》，译著《曼殊斐尔小说集》等。他的作品已编为《徐志摩文集》出版。徐诗字句清新，韵律谐和，比喻新奇，想象丰富，意境优美，神思飘逸，富于变化，并追求艺术形式的整饬、华美，具有鲜明的艺术个性，为新月派的代表诗人。他的散文也自成一格，取得了不亚于诗歌的成就，其中《自剖》、《想飞》、《我所知道的康桥》、《翡冷翠山居闲话》等都是传世的名篇。"}
{"author_id": 553, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/553.html", "dynasty": "唐朝", "name": "许浑", "detail": "许浑，字用晦，一作仲晦，祖籍安陆（今湖北安陆县），后迁居润州丹阳（今江苏丹阳县）。武则天时宰相许圉师后裔。大和六年（832）举进士。曾就任涂、太平二县县令。大中三年（849），迁监察御史，因病去官，东归京口。后起任润州司马，历虞部员外郎，官终睦、郢二州刺史。一生酷爱林泉，淡于名利。其诗长于律体和绝句，格调豪爽清丽，句法圆稳工整。其登高怀古、羁旅游宦之作尤为时人称道。曾自编诗歌「新旧五百篇」，名之《丁卯集》，原集已佚，今存《丁卯集》二卷，《续集》二卷，《续补》一卷，《集外遗诗》一卷。"}
{"author_id": 554, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/554.html", "dynasty": "当代", "name": "玄之", "detail": "玄之（1987——），原名王艳，笔名玄之，祖籍河北邯郸。自小爱好文章，尤其喜好古诗词。早在少年时期就多次发表文章，参加文学征文大赛，已有多篇散文、随笔等。十六岁开始正式接触诗词，平日以诗词为伴。至今已有近百首诗词。偶有小作歌词等。"}
{"author_id": 555, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/555.html", "dynasty": "唐朝", "name": "薛逢", "detail": "薛逢，字陶臣，蒲州（今山西永济）人。会昌进士，授万年尉。历官侍御史、尚书郎等职。曾两度被贬。后官至秘书监。《全唐诗》辑其诗一卷。"}
{"author_id": 556, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/556.html", "dynasty": "唐朝", "name": "薛涛", "detail": "薛涛（？─约834）字洪度，原籍长安，幼随父居成都，八九岁能诗，十六岁入乐籍，脱乐籍后终身未嫁。时称女校书。曾居浣花溪，创制深红小笺写诗，人称薛涛笺。《蜀笺谱》谓其卒时年七十三，但也有不同意其说者。现存涛诗以赠人之作较多，情调伤感。薛涛正式集子叫《锦江集》，共五卷，诗五百余首，惜未流传下来。后世各家所本的明本《薛涛诗》一卷，是从《万首唐人绝句》等选本拼凑起来的。后人又辑录她与李冶的诗合为《薛涛李冶诗集》二卷。"}
{"author_id": 557, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/557.html", "dynasty": "唐朝", "name": "薛莹", "detail": "薛莹，晚唐诗人。著有《洞庭诗集》，《全唐诗》里收有十首薛莹作的诗，薛莹的就只有残句了。薛莹的诗风充满伤感，所作多表现隐逸生活。"}
{"author_id": 558, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/558.html", "dynasty": "唐朝", "name": "薛媛", "detail": "薛媛，生卒年不详。晚唐濠梁（今安徽凤阳）人南楚材之妻。楚材游陈，有颖牧欲以女妻之，楚材许诺，乃托辞而不返。薛媛知其情，乃对镜绘己小像，并为写真诗寄楚材，楚材乃大惭，遂归偕老。其《写真寄夫》诗遂传。"}
{"author_id": 559, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/559.html", "dynasty": "唐朝", "name": "薛昭蕴", "detail": "薛昭蕴生卒年不详，依《花间集》序列，当为前蜀人，有词十九首。《北梦琐言》卷十一作薛昭纬，说他是薛宝逊之子，新旧《唐书》有《薛昭纬传》，称他乾宁中为礼部侍郎。疑昭纬与昭蕴为兄弟。"}
{"author_id": 560, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/560.html", "dynasty": "当代", "name": "闫弘轩", "detail": "闫弘轩，男，1990年11月22日生，山西太原人。"}
{"author_id": 561, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/561.html", "dynasty": "唐朝", "name": "严武", "detail": "严武（726─765），唐代诗人。字季鹰，华州华阴（今陕西华阴县）人。初为太原府参军事，累迁殿中侍御史。安史之乱时，跟随玄宗入蜀，擢谏议大夫。肃宗上元二年（761），出任成都尹，兼剑南节度使。当时杜甫流落至成都，受到他的关照，二人交谊很深。宝应元年（762）入朝。广德二年（764），再任成都尹，任职期间，曾率兵击退吐蕃贵族军队的侵犯，收复当狗城、盐川城等地，以功封郑国公。但为官专横，征敛无度，生活奢靡，死时年仅四十岁。擅作诗，杜甫称其诗「诗清立意新」，并赞其为「出群」之才。《全唐诗》录存其诗六首。"}
{"author_id": 562, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/562.html", "dynasty": "唐朝", "name": "颜真卿", "detail": "颜真卿（709-784，一说709-785），字清臣，汉族，唐京兆万年（今陕西西安）人，祖籍唐琅琊临沂（今山东临沂），中国唐代书法家。 唐代中期杰出书法家。他创立的“颜体”楷书与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称“楷书四大家”。和柳公权并称：“颜筋柳骨”。\n\r\n 颜真卿开元二十二年（公元734年）中进士，登甲科，曾4次被任命御史，为监察迁殿中侍御史。因受到当时的权臣杨国忠排斥，被贬黜到平原（今属山东陵县）任太守，人称“颜平原”。肃宗时至凤翔授宪部尚书，迁御史大夫。代宗时官至吏部尚书、太子太师，封鲁郡公，人称“颜鲁公”。建中四年（783年），遭宰相卢杞陷害，被遣往叛将李希烈部晓谕，后为李缢杀。"}
{"author_id": 563, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/563.html", "dynasty": "宋朝", "name": "晏几道", "detail": "晏几道（约1048－1118，一说约1030─1106）北宋词人。字叔原，抚州临川（今属江西）人。宰相晏殊的幼子，一生落拓不得志。宋神宗熙宁七年（1074），郑侠上书请罢新法，获罪下狱。在郑侠家中搜得晏几道的赠诗，中云：「春风自是人间客，主张繁华得几时。」遂被牵连下狱。元丰五年（1082）监颍昌许田镇。由于怀才不遇，「陆沉于下位」，晚年甚至弄得衣食不济。黄庭坚在《小山词序》中说：「叔原，固人英也。其痴亦自绝人……仕宦连蹇而不能一傍贵人之门，是一痴也；论文自有体而不肯一作新进士语，此又一痴也；费资千百万，家人寒饥而面有孺子之色，此又一痴也；人百负之而不恨，己信人终不疑其欺己，此又一痴也。」可见他的思想和性格。词风逼近乃父，但成就更高。由于社会地位和人生遭遇的不同，词作的思想内容比晏殊词深刻得多。其中有不少同情歌妓舞女命运、歌颂她们美好心灵的篇章。也有关于个人情事的回忆和描写。通过个人遭遇的昨梦前尘，抒写人世的悲欢离合，笔调感伤，凄婉动人。在有些作品中，表现出不合世俗、傲视权贵的态度和性格。《小山词》是具有鲜明个性的抒情诗。工于言情，但很少尽情直抒，多出之以婉曲之笔，较之晏殊的词沉郁顿挫。在小令的技法上也有所发展，日臻纯熟。《临江仙·梦后楼台高锁》、《鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟》等是脍炙人口的名篇。前人对《小山词》的评价甚高。冯煦在《宋六十一家词选例言》中说：「淮海、小山，古之伤心人也。其淡语皆有味，浅语皆有致，求之两宋，实罕其匹。」"}
{"author_id": 564, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/564.html", "dynasty": "宋朝", "name": "晏殊", "detail": "晏殊(991－1055)字同叔，北宋政治家、文学家。抚州临川（今属江西）人。七岁能文，十四岁以神童召试，赐同进士出身。在真、仁两朝从秘书省正字到知制诰，礼部、刑部、工部尚书，同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。谥元献。平生爱荐举贤才，范仲淹、韩琦、欧阳修等名臣皆出其门下。他一生富贵优游，所作多吟成于舞榭歌台、花前月下，而笔调闲婉，理致深蕴，音律谐适，词语雅丽，为当时词坛耆宿，在北宋文坛上享有很高的地位。诗、文、词兼擅。《宋史》本传说他「文章赡丽，应用不穷。尤工诗，闲雅有情思」。词作受冯延已的影响较深，与欧阳修并称「晏欧」。题材比较狭窄，对南唐词因袭成分较大。由于一生显贵，词作主要反映富贵闲适的生活，以及在这种生活环境中产生的感触和闲愁。《浣溪沙（无可奈何花落去）》是其代表作，其中「无可奈何花落去，似曾相识燕归来」为传诵之名句。间或流露出旷达的情怀，概括出对人们有启迪的人生哲理。艺术风格和婉明丽，清新含蓄。所作皆为小令，善于即景抒情，以鲜明生动的形象，构成形神兼备的意境，写景重其精神，前人评为「更自神到」。语言精炼浑成。这是他的词作内容虽一般却能万口流传的主要原因。在小令的写作技巧上，晏殊有所发展，且使之日臻纯熟。原有集，已散佚，仅存《珠玉词》130多首及清人所辑《晏元献遗文》。又编有类书《类要》，今存残本。"}
{"author_id": 565, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/565.html", "dynasty": "唐朝", "name": "杨炯", "detail": "杨炯（650─约695），初唐著名诗人。弘农华阴（今陕西华阴县）人。十岁举神童，待制弘文馆。二十七岁应制举，补校书郎。高宗永隆二年（681）充崇文馆学士，迁太子詹事司直。他恃才傲物，因讥刺朝士的矫饰作风而遭人忌恨，武后时遭谗被贬为梓州司法参军。后出为婺州盈川令，卒于官。与王勃、骆宾王、卢照邻齐名，世称「王、杨、卢、骆」为「初唐四杰」。工诗，擅长五律，其边塞诗较著名。有《盈川集》。"}
{"author_id": 566, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/566.html", "dynasty": "宋朝", "name": "杨朴妻", "detail": "北宋杨朴的妻子。\n\r\n 杨朴 字契元，自号东里野民，郑州新郑县人，宋代布衣诗人。\n\r\n 杨朴博学能文，性格孤僻，不求闻达，经常骑牛县城和郭店来往。常常潜伏在草丛中，冥思苦想，搜得佳句，突然跳起，碰到的人感到惊诧。曾经拄着藜杖进入嵩山人迹罕至的绝壁上，构思成诗一百余篇，士大夫争相传诵。\n\r\n 少时与毕士安、韩丕、刘锡交游。士安年少，同学尤其善待他。 淳化年间（990~994年），韩丕在朝中为学士，太宗召见并询问：“爱卿早年在嵩山，朋友中还有才华的人吗？”韩丕答：“万适、杨朴、田诰等，都是民间英才。”士安也向太宗推荐杨朴，以布衣的身份召见他。杨朴赋《蓑衣》诗二首，其中一首写道：\n\r\n 软绿柔蓝著胜衣，依船吟钩正相宜。\n\r\n 蒹葭影里和烟卧，菡萏香中带雨披。\n\r\n 狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。\n\r\n 直饶紫绶金章贵，未肯轻轻博换伊。\n\r\n 太宗爱其才华，准备录用为官。但是杨朴不愿意做官，写《旧耕赋》表明自己的心志。太宗赐给他丝绸数匹送他回家。\n\r\n 大中祥符四年（1011年）正月，真宗到山西汾阴祭祀土地神，经过新郑，召见杨朴准备封他官爵。真宗问杨朴：“我听说你会做诗？”杨朴平静地回答道：“草民不会。”他想掩饰自己的才学，他不愿做官。宋真宗又问：“朋友有诗送卿吗？”杨朴回答说：“没有。只有拙荆（妻子）写了一首。”宋真宗好奇地又问：“是什么诗？可以告诉朕吗？”杨朴吟诵道：\n\r\n 且休落晚贪杯酒，更莫猖狂爱作诗。\n\r\n 今日捉将官里去，这回断送老头皮。\n\r\n 这首诗后来常被名人所引用。大文豪苏东坡在《东坡志林》中有记载。苏东坡因乌台诗案被捕，夫人和孩子送他出门时，都哭哭啼啼的，苏东坡就讲了杨朴的故事，并说：“你能不能像杨处士妻那样，作一首诗送我。”苏夫人不禁破涕为笑。一八四二年八月，林被充军去伊犁途经西安，写了《赴戍登程口占示家人》一诗，其中就运用了杨朴的典故：“戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。”\n\r\n 当时，真宗听了杨朴妻的诗，也大笑，厚赐金钱、丝绸给杨朴，后来，皇上祭拜祖陵，经过郑州，派使者赐茶叶、丝调给杨朴。并以其子杨从妙为长水（后魏南陕县，西魏改为长渊，唐改为长水，元废，治所在今洛宁县西四十五里，长渊乡长水镇）县尉。\n\r\n 大中祥符八年（1015年）秋的一天，京西转运使陈尧佐外出巡视，走到朝河边时，只见一位老者并不避让，兀自在小河中垂钓游戏。随从到跟前呵斥，老者竟然不顾，口中还念念有词：“就客饮时担酒去，见鱼游处拨萍开。”陈尧佐见状大怒，命令随从把老者押解到前方邮亭中质问他，老者疯疯癫癫地站在荒野之中，宛然像一个农夫。陈尧佐更加愤怒，准备对杨朴动刑。杨朴请求笔纸分辨，就作绝句一首：\n\r\n 昨夜西风烂漫秋，今朝东岸独垂钩。\n\r\n 紫袍不识蓑衣客，曾对君王十二旒。\n\r\n 陈尧佐当然知道皇上召见布衣杨朴的故事，立即对杨朴表示歉意，并让他走了。\n\r\n 杨朴注重精神享受，对物质利益看得较淡。就在太宗召见辞官准备回乡时，族人来信说他的旧宅被邻人侵占。杨朴并不恼怒，挥笔写了一首诗：\n\r\n 四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。\n\r\n 试上含元殿基望，秋风衰草正离离。\n\r\n “从伊”也就是平时所说的“随他便吧”。杨朴告诫自己要想到“未有时”，自己没有那一处老宅时，不也照样生活吗？含元殿是唐代著名的宫殿，到了宋时已是只剩下杂草丛生的殿基了。就连含元殿如此富丽堂皇的建筑都荒芜不堪了，我的那处旧宅又算得上什么呢？被别人侵占了又有什么关系呢？\n\r\n 杨朴喜欢吹笛，所作诗俊逸潇洒，语言质朴精炼，多描写自然景色和农村隐居生活。类唐诗人贾岛、李涉。这种风格为诗家所推崇。《东坡志林》、《东坡题跋》、《温公诗话》、《梦斋笔谈》、《诗话总龟》、《瀛奎律髓》、《玉壶丛记》、《桐江诗话》、《古欢录》均有记述。\n\r\n 南宋刘克庄《后村千家诗》，共选录唐、宋间诗人佳作近200首，其中就有杨朴的《七夕》：\n\r\n 未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。\n\r\n 年年乞与人间巧，不道人间巧已多。\n\r\n 这首诗以巧妙设问开头，给出答案作结。译成现代汉语就是：“弄不明白牛郎是怎么想的，非得邀请织女来织布忙活。年复一年地乞求智巧，不知人间的智巧已经够多。”\n\r\n 杨朴著有《东里集》。《直斋书录解题》著录有《东里杨聘君集》一卷，《宋史》著录《杨朴诗》一卷，均佚。北京大学出版社《全宋诗》录存其诗六首。\n\r\n 杨朴78岁去世，葬县城北20公里处袁堡村东。皇佑年间，宋翰林学士、郑州知州李淑撰墓表，立石墓前。\n\r\n 宋代著名文学家、书法家黄庭坚曾拜谒扬朴墓并题诗《杨朴墓》，诗云：\n\r\n 三尺孤坟一布衣，人言无复似当时。\n\r\n 春秋万岁还来此，月笛烟莎世不知。\n\r\n 宋代诗人、书法家林希逸题诗《杨通老移府图》，诗云：\n\r\n 忆昔移居诗，在集篇篇好。\n\r\n 就中语奇绝，最是涉与岛。\n\r\n 谁欤作此图？题以杨通老。\n\r\n 行行四五人，长短各有荷。\n\r\n 瓢者帽且髯，席者头不裹。\n\r\n 或牧而尚髫，或负而似跛。\n\r\n 孟光衣颇宽，灵照袖亦拖。\n\r\n 一儿解持笔，一儿才剪鬓。\n\r\n 处士独跨驴，牛乃背其媪。\n\r\n 彼羊驱于前，彼猫肩于左。\n\r\n 琴二荻篮双，生计亦甚夥。\n\r\n 应嫌俗人知，必住深山可，\n\r\n 低眉得何句，手卷岂其稿？\n\r\n 若逢李十二，是复歌饭颗。\n\r\n 薏苡或招谗，胡椒能惹祸。\n\r\n 君子哉若人，万物备于我。"}
{"author_id": 567, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/567.html", "dynasty": "明朝", "name": "杨慎", "detail": "杨慎（1488-1559）明代著名文学家，字用修，号升庵，今四川新繁人。官至翰林修撰，后谪云南永昌，死于当地。"}
{"author_id": 568, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/568.html", "dynasty": "宋朝", "name": "杨万里", "detail": "杨万里（1127-1206）字廷秀，号诚斋，吉州吉水（今属江西）人，绍兴二十四年（1154）进士，授赣州司户参军，调零陵丞。乾道，知奉新县，擢国子博士，迁太常博士，权吏部右侍郎官，将作少监。淳熙间，历知常州，提举广东常平茶盐，迁广东提点刑狱。十一年（1184），召为吏部员外郎。历任枢密院检详官，尚书右、左司郎中，秘书少监。十五年，出知筠州。光宗受禅，召除秘书监。绍熙元年（1190），为实录院检讨官，出为江东转运副使。三年，改知赣州，不赴，乞祠禄而归。开禧二年卒，年八十，谥文节。《宋史》有传。与陆游、范成大、尤袤并称中兴四大诗人。其诗自成一体，称「诚斋体」。有《诚斋集》一百三十三卷。《彊村丛书》辑为《诚斋乐府》一卷。"}
{"author_id": 569, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/569.html", "dynasty": "宋朝", "name": "杨亿", "detail": "杨亿（974─1020）字大年，浦城（今属福建）人，少有才名。年十一，宋太宗闻其名，诏送阙下试诗赋，授秘书省正字。淳化三年（992），赐进士及第，任翰林学士兼史馆修撰。天禧四年卒，年四十七，谥文。《宋史》、《东都事略》、《名臣碑传琬琰集》有传。相传其为文风格雄健，才思敏捷，对客谈笑，挥毫不辍。性耿介，尚名节。与刘筠、钱惟演等时相唱和，为「西昆体」代表作家之一。著有《武夷新集》二十卷、《杨文公谈苑》。词存《少年游》一首，见《梅苑》卷一○。"}
{"author_id": 570, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/570.html", "dynasty": "宋朝", "name": "叶梦得", "detail": "叶梦得（1077-1148）字少蕴，长洲（今江苏苏州）人。绍圣四年（1097）进士，授丹徒尉。崇宁初授婺州教授，召为议礼武选编修官，累迁翰林学士。建炎二年（1128）除户部尚书，三年迁尚书左丞。绍兴间，任江东安抚制置大使，兼知建康府、行宫留守，全力抗金。后隐居湖州卞山石林谷，自号石林居士。绍兴十八年卒，年七十二。《宋史》有传。精熟掌故，于《礼记》、《春秋》、《老子》诸书，均有考释。著有《石林燕语》十卷，《避暑录话》二卷，《石林诗话》二卷，《建康集》八卷。《全宋词》收录其词一百零二首。"}
{"author_id": 571, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/571.html", "dynasty": "宋朝", "name": "叶清臣", "detail": "叶清臣（1000─1049）字道卿，乌程（今浙江湖州）人。天圣进士，历任光禄寺丞、集贤校理，迁太常丞，同修起居注，权三司使。皇祐元年卒，年五十（一作四十七）。《宋史》、《东都事略》有传。《全宋词》录其词一首。"}
{"author_id": 572, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/572.html", "dynasty": "宋朝", "name": "叶绍翁", "detail": "叶绍翁，生卒年不详，南宋中期诗人。字嗣宗，号靖逸，本姓李，祖籍建安（今福建建瓯），后嗣于龙泉（今属浙江）叶氏。约宋宁宗嘉定年前后在世。曾在朝居官，与真德秀游，其学以朱熹为宗。后长期隐居钱塘西湖之滨。是江湖派诗人。擅七绝。名作《游园不值》「应怜屐齿印青苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来」。久为人们传诵。其他如《田家三秋》、《夜书所见》等都写得词淡意远，饶有情致。有《四朝闻见录》、《靖逸小集》。"}
{"author_id": 573, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/573.html", "dynasty": "唐朝", "name": "雍陶", "detail": "雍陶（805─？）。字国钧，成都（今四川成都市）人。出身贫寒。文宗大和八年（834）登进士第，曾任侍御史。大中六年（852），授国子毛诗博士。大中八年（854），出任简州（今四川简阳县）刺史，世称雍简州。一年曾多次穿三峡，越秦岭，在江南、塞北许多地方游历过，写过不少纪游诗。后辞官闲居，养疴傲世。不知所终。工诗。与王建、贾岛、姚合、章孝标等交往唱合。其诗多旅游题咏、送别寄赠之作，擅长律诗和七绝。《全唐诗》录存其诗一百三十一首，编为一卷。《全唐文》录存其文二篇。"}
{"author_id": 574, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/574.html", "dynasty": "唐朝", "name": "于濆", "detail": "于濆（832-？）字子漪，京兆长安（今陕西西安市）人。咸通二年（861）登进士第，曾奔走于陕西、河南、江苏、浙江和北方边塞等地，一生郁郁不得其志，沉沦下僚，官终泗州判官。与刘驾、曹邺等皆不满于当时诗坛拘守声律、轻浮华艳的绮靡诗风，曾作《古风》三十篇以矫弊俗，自号「逸诗」。其诗擅长五古，短小精悍，质朴刚健，边塞诗也写得深沉痛切，独具一格。《全唐书》录其诗四十五首，编为一卷。"}
{"author_id": 575, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/575.html", "dynasty": "明朝", "name": "于谦", "detail": "于谦（1398-1457），字延益，钱塘（今浙江杭州市）人。是明代一位杰出的政治家和军事家。"}
{"author_id": 576, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/576.html", "dynasty": "唐朝", "name": "于武陵", "detail": "于武陵，会昌时人。其诗题材上以写景送别的为主，同时寄寓浓浓的乡思友情；诗风如羌管芦笛，悠扬沉郁。佳作很多，有《赠卖松人》、《早春山行》、《送酂县董明府之任》、《洛阳道》、《客中》、《寄北客》、等。其中《赠卖松人》一诗写一卖松人想“劚（音zhu逐，砍、掘之意）将寒涧树，卖与翠楼人”，但结果事与愿违，“长安重桃李”（长安人只喜欢桃李，对傲雪凌霜的松树一点兴趣也没有），由此诗人感叹他是“徒染六街尘”，空忙了一场。此诗借事讽世，确能起到遣人深思的效果，因此流传颇广。诗一卷(全唐诗中卷第五百九十五）。"}
{"author_id": 577, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/577.html", "dynasty": "近代", "name": "于右任", "detail": "于右任（1879年4月11日~1964年11月10日），陕西省三原县人，祖籍陕西泾阳斗口村（“斗口于家”），政治家、活动家、“当代草圣”，杰出中国流艺术家、教育家、诗人，也是中国近现代高等教育奠基人之一。[附注：一八七九年(清光绪五年)，于右任先生出生于陕西三原县东关河道巷，以后“又在三原读书应试，因此就著籍为三原人了。”]\n\r\n 原名伯循，字右任，曾用名刘学裕（意为留学于）、原春雨，诱人典出《四书》“夫子循循善诱人”。后取谐音因而自称“右衽”，“衽”即衣襟，“任”由“衽”的谐音而来，中原地区的人往往以“左衽”为受异族统治的代词，而于右任为自己起的字“右衽”就是和“左衽”反其道而行之。笔名“神州旧主”、别署“骚心”，号“髯翁”，晚号“太平老人”。于右任三十多岁时就黑髯飘胸，其后文化界同仁多有“髯翁”、“右老”之称，民间亦称曰“于胡子”。\n\r\n 慈禧逃到西安后，于右任冒着违抗清廷留长发辫的危险，请伙伴给自己照一幅散发照，于右任即兴吟出一副对联写出贴在身后做背景：“换太平以颈血；爱自由如发妻。”\n\r\n 于右任早年系同盟会成员，长期在国民政府担任高级官员，同时也是中国近代书法家。他是国民党的元老，又是书法家、著名报刊活动家、教育家，与好友刘觉民等人先后创办复旦公学和中国公学，筹办《神州日报》、《民呼日报》、《民立报》，以宣传资产阶级革命主张。\n\r\n 中华民国临时政府成立后，出任交通次长，主持部务。后出任陕西靖国军总司令，以反对袁世凯。1922年，于右任创办上海大学。1926年，他与冯玉祥、刘觉民等人解救西安之围，出任驻陕总司令。后担任国民政府审计院长、监察院长。\n\r\n 于右任，擅长诗词、书法，所创“标准草书”，深受海内外学人欢迎，并著有《于右任诗词集》《标准草书千字书》等。\n\r\n 可以说，他是中国近代书法史上的书法艺术大家，尤擅魏碑与行书、章草结合的行草书，首创“于右任标准草书”，被誉为“当代草圣”、“近代书圣”、“中国书法史三个里程碑之一”（另外二位为王羲之、颜真卿）。\n\r\n 于右任是民主革命的先驱，在辛亥革命时期，他是著名的报刊活动家、教育家、诗人。他是复旦大学、上海大学、国立西北农林专科学校（今西北农林科技大学)等中国近现代著名高校的创办人，被尊称为“元老记者”。\n\r\n 1906年4月，于右任为创办《神州日报》赴日本考察新闻并募集办报经费，在日本得会孙中山，并加入同盟会。1907年起，先后在上海创办同盟会第一家大型日报《神州日报》、《民呼日报》、《民立报》等，积极宣传革命,他创办的报纸在揭露贪官污吏，揭露帝国主义侵华阴谋和宣传民主革命思想等方面做出了贡献。\n\r\n 1912年春，孙中山辞职，于右任亦辞职，回上海继续办报。“二次革命”失败，《民立报》被查封，于避居日本，从事反袁斗争。\n\r\n 1922年，他参与创办上海大学。1927年起，任国民联军驻陕总司令、陕西省政府委员、国民党中央执行委员会常委、中央政治会议委员、军事委员会常委、国民党政府委员兼审计院长和监察院长。后去台湾。1964年11月10日，病逝于台湾。"}
{"author_id": 578, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/578.html", "dynasty": "近代", "name": "余光中", "detail": "余光中，（1928-）祖籍福建永春，生于江苏南京，1947年入金陵大学外语系（后转入厦门大学），1949年随父母迁香港，次年赴台，就读于台湾大学外文系。1953年，与覃子豪、钟鼎文等共创\"蓝星\"诗社。后赴美进修，获爱荷华大学艺术硕士学位。返台后任诗大、政大、台大及香港中文大学教授，现任台湾中山大学文学院院长。余光中是个复杂而多变的诗人，他变化的轨迹基本上可以说是台湾整个诗坛三十多年来的一个走向，即先西化后回归。在台湾早期的诗歌论战和70年代中期的乡土文学论战中，余光中的诗论和作品都相当强烈地显示了主张西化、无视读者和脱离现实的倾向。如他自己所述，\"少年时代，笔尖所染，不是希顿克灵的余波，便是泰晤士的河水。所酿业无非一八四二年的葡萄酒。\"80年代后，他开始认识到自己民族居住的地方对创作的重要性，把诗笔\"伸回那块大陆\"，写了许多动情的乡愁诗，对乡土文学的态度也由反对变为亲切，显示了由西方回归东方的明显轨迹，因而被台湾诗坛称为\"回头浪子\"。从诗歌艺术上看，余光中是个\"艺术上的多妻主义诗人\"。他的作品风格极不统一，一般来说，他的诗风是因题材而异的。表达意志和理想的诗，一般都显得壮阔铿锵，而描写乡愁和爱情的作品，一般都显得细腻而柔绵。著有诗集《舟子的悲歌》、《蓝色的羽毛》、《钟乳石》，《万圣节》、《白玉苦瓜》等十余种。"}
{"author_id": 579, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/579.html", "dynasty": "唐朝", "name": "鱼玄机", "detail": "鱼玄机，女，晚唐诗人，长安（今陕西西安）人。初名鱼幼微，字蕙兰。咸通（唐懿宗年号，860—874）中为补阙李亿妾，以李妻不能容，进长安咸宜观出家为女道士。与著名文学家温庭筠为忘年交，唱和甚多。后被京兆尹温璋以打死婢女之罪名处死。性聪慧，有才思，好读书，尤工诗。与李冶、薛涛、刘采春并称唐代四大女诗人。其诗作现存五十首，收于《全唐诗》。有《鱼玄机集》一卷。其事迹见《唐才子传》等书。"}
{"author_id": 580, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/580.html", "dynasty": "汉朝", "name": "虞姬", "detail": "楚汉之争时期“西楚霸王”项羽的爱姬名虞（一说姓虞。因此现代人多称其为虞姬）。生卒年不详，民族不详，出生地不详（一说今沭阳县颜集乡人，一说绍兴县漓渚镇塔石村人）。相传容颜倾城，才艺并重，舞姿美艳，并有“虞美人”之称。曾在四面楚歌的困境下一直陪伴在项羽身边，后人也因此根据项羽所作的《垓下歌》推断出她在楚营内自刎，由此流传了一段关于“霸王别姬”的佳话。"}
{"author_id": 581, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/581.html", "dynasty": "唐朝", "name": "虞世南", "detail": "虞世南生于南朝陈永定二年（558），父虞荔，兄虞世基，叔父虞寄，均名重一时。虞寄无子，世南过继于他，故字伯施。虞世南沉静寡欲，笃志勤学，少时曾受学于吴郡文学家顾野王，在长达10余年的寒窗苦读中，精思不倦，废寝忘食。陈文帝知其博学多才，召为建安王法曹参军。陈灭，与兄世基同入长安，俱有重名。隋大业中，授秘书郎，迁起居舍人。但炀帝嫌其刚直，10年不予徙升。而虞世基因善于媚言取宠，被炀帝视为心腹，结果与炀帝同被宇文化及杀死。武德四年（621），秦王李世民任命虞世南为秦府参军，后迁太子中舍人。李世民即位后，任著作郎兼弘文馆学士，继转秘书监。虞世南年轻时曾向绍兴智永法师学习书法。智永是晋代书圣王羲之的七世孙，藏有王羲之传世真迹，虞世南因此尽得王书真髓，成为一代大家。他晚年自撰自书的《孔子庙堂碑》被称为我国书法艺术的瑰宝，以致黄庭坚有「千两黄金哪购得」之叹。据传，唐太宗向虞世南学习书法时，感到「戈」法最难摆布，有一次写到「戬」字，便将右边空着，请虞世南补上，然后叫魏征品评。魏征说：「皇上所写的字，惟有'戈'旁与世南最为逼似！」太宗听后，叹服不已。 虞世南虽然外形文弱，但志性刚烈。他议论持正，敢于进谏，曾借陇右山崩等自然灾害，劝谏太宗整顿刑狱，救济灾民；又借星象变异，劝告太宗戒骄戒躁，慎终如故；太宗准备厚葬高祖时，他援引前代典法，主张薄葬；太宗晚年喜好田猎，他又劝谏「时息猎车」，以免扰民。唐太宗为此赞叹道：「群臣皆若世南，天下何忧不理！」并称世南有德行、忠直、博学、文辞、书翰五绝，是「当代名臣，人伦准的。」李世民初即位时，虞已年近七十。当时他就请求告老，未获允准。直到贞观十二年（638）才同意他退下来，当年五月他就病死了，终年81岁。太宗为他的死「哭之甚恸」，让他陪葬昭陵，赠他礼部尚书，赐他谥号文懿，还把他的像画在凌烟阁上，虞世南真可说是「备受哀荣」的了。"}
{"author_id": 582, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/582.html", "dynasty": "近代", "name": "郁达夫", "detail": "郁达夫(1896～1945)中国小说家，散文家。原名郁文。浙江富阳人。1913年随兄赴日本学习，1922年毕业于东京帝国大学经济学部。由于对中国古典文学浓厚的兴趣，又广泛阅读外国文学作品，从而走上文学创作的道路。1921年，他和郭沫若、成仿吾等发起成立创造社。同时创作了新文学最早的白话短篇小说集《沉沦》，1923年又完成第二本小说集《茑萝集》，震惊了文坛。在此期间，曾参加《创造》季刊、《创造周刊》、《创造日》的编务工作，并在安庆政法学校、北京大学、武昌师范大学任教。1926年3月，去广州中山大学任教，12月回上海编辑《洪水》半月刊和《创造月刊》，并主持创造社出版部事务。1927年8月脱离创造社。一度与鲁迅合作编辑《奔流》月刊。1930年2月，参与发起中国自由运动大同盟，参加中国左翼作家联盟。1933年加入宋庆龄、蔡元培主持的中国民权保障同盟。同年4月移杭州隐居，思想有些消沉。1936年2月，任福建省参议兼公报室主任。随着抗日救亡运动高涨，又重新振作，投入时代的洪流。1937年，赴武汉参加国民政府军事委员会政治部第三厅的抗日宣传工作。1938年末，赴南洋宣传抗日，任《星州日报》副刊编辑，并主编《华侨周报》。1941年末，参加华侨文化界抗日工作。日军逼近新加坡后，辗转到苏门答腊，以办酒厂为掩护，化名赵廉隐居，不久为占领印尼的日本宪兵胁迫去当翻译，因而了解到日军许多秘密罪行，暗中帮助和营救了不少印尼人民和华侨。日本投降后，被日本宪兵秘密杀害于武吉丁宜近郊荒野中。中华人民共和国建立后，被人民政府追认为「为民族解放事业殉难的烈士」。郁达夫主要写作小说、散文和诗歌。1928年起，自编《达夫全集》出版。《全集》包括《寒灰集》、《鸡肋集》、《过去集》、《奇零集》、《敝帚集》、《薇蕨集》、《断线集》、《忏余集》共8卷，还编了《日记九种》、《迷羊》、《她是一个弱女子》、《达夫自选集》、《达夫所译短篇集》、《徒然草》、《屐痕处处》、《达夫日记》、《达夫游记》及《闲书》等多种。郁达夫一生为新文学的发展作出了杰出贡献。他的早期小说创作成为前期创造社浪漫主义倾向的突出代表，并且为一些后起的作家所仿效，在20年代形成以抒情笔调写小说的艺术流派。他的散文表现出直抒胸臆的率真，行文跌宕多姿，宛如行云流水，很有艺术魅力。晚年则主要写旧体诗，抒发爱国情感。他才华横溢，具有浓厚的诗人气质，是五四新文学健将，思想上属于激进的民主主义。他的充满浪漫主义感伤色彩的小说、散文和诗歌，既反映了他本人坎坷的生活道路和曲折的创作历程，又表现出五四以后一个复杂而不平常的现代作家鲜明的创作个性和独特的艺术风格。"}
{"author_id": 583, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/583.html", "dynasty": "唐朝", "name": "元结", "detail": "元结(719-772)字次山，号漫郎、聱叟，河南人，天宝进士。安史之乱后，以右金吾兵曹参军摄监察御史，充山南西道节度参谋；平乱有功。后任道州刺史，官至容管经略使。有《元次山集》。"}
{"author_id": 584, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/584.html", "dynasty": "唐朝", "name": "元稹", "detail": "元稹（779─831），字微之，河南（今河南省洛阳一带）人。幼年丧父，家境比较贫困。十五岁参加科举考试，明经及第。唐宪宗元和初，应制策第一，任左拾遗，历监察御史等职。曾因劾奏剑南东川节度使严砺等人的不法行为，得罪权贵，被贬为江陵士曹参军。他遭到这次打击后，转与宦官和权贵妥协，并通过宦官崔潭峻等人的推荐，得到穆宗李恒的重用，一度出任宰相。不久，调任同州刺史。文宗太和时，任武昌军节度使，死于任上，年五十三。元稹和白居易是好朋友，他们都是新乐府运动的倡导者。他的文学主张与白居易相近，提倡杜甫「即事名篇，无复倚傍」的精神，推动了新乐府运动的发展。他写过一些《乐府古题》和《新题乐府》，借用乐府的体裁，自出新意，借以「讽当时之事，以贻后代之人」。他还写过不少古诗和律诗，其中也有讽刺现实的，称作「古讽」、「律讽」。此外，他也还写过不少古今体艳诗和悼亡诗，言浅情深，在艺术上有较高的成就。他的诗在当时与白居易齐名，世称「元白」。元稹的诗歌在一定程度上反映了民生疾苦，揭露了上层统治阶级的荒淫、腐朽，但深度、广度都不及白居易。诗的风格与白居易相近，都有语浅情深的特点。"}
{"author_id": 585, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/585.html", "dynasty": "明朝", "name": "袁宏道", "detail": "袁宏道，字中郎，明代著名文学家，湖北公安人。与兄宗道、弟中道并称「三袁」，开创了文学创作中的「公安派」。"}
{"author_id": 586, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/586.html", "dynasty": "明朝", "name": "袁凯", "detail": "袁凯，生卒年不详，字景文，号海叟，明初诗人，以《白燕》一诗负盛名，人称袁白燕。松江华亭（今上海市松江县）人，洪武三年（1730）任监察御史，后因事为朱元璋所不满，伪装疯癫，以病免职回家。著有《海叟集》4卷。"}
{"author_id": 587, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/587.html", "dynasty": "清朝", "name": "袁枚", "detail": "袁枚（1716～1797）中国清代诗人，诗论家。字子才，号简斋。钱塘（今浙江杭州）人。乾隆四年（1739）进士，授翰林院庶吉士。乾隆七年改放外任，在溧水、江浦、沭阳、江宁等地任知县，有政声。乾隆十三年辞官，定居江宁（今江苏南京市），筑室小仓山隋氏废园，改名随园，世称随园先生。从此不再出仕。从事诗文著述，广交四方文士。晚年自号仓山居士。袁枚与赵翼、蒋士铨并称乾隆三大家。他活跃诗坛40余年，有诗4000余首，基本上体现了他所主张的性灵说，有独特风格和一定成就。袁诗思想内容的主要特点是抒写性灵，表现个人生活遭际中的真实感受、情趣和识见，往往不受束缚，时有唐突传统。在艺术上不拟古，不拘一格，以熟练的技巧和流畅的语言，表现思想感受和捕捉到的艺术形象。追求真率自然、清新灵巧的艺术风格。其中较突出的佳作主要有两类：即景抒情的旅游诗和叹古讽今的咏史诗。袁枚亦工文章，散文如《祭妹文》、《峡江寺飞泉亭记》等，骈文如《与蒋苕生书》、《重修于忠肃庙碑》等，传为名篇。袁枚又是乾、嘉时期主要诗论家之一。继明代公安派、竟陵派而持性灵说。《随园诗话》及《补遗》、《续诗品》是他诗论的主要著作。《随园诗话》除阐述性灵说以外，对历代诗人作品、流派演变及清代诗坛多有评述。《续诗品》则是仿司空图《二十四诗品》之作，立36目，用四言韵文简括诗歌创作过程、方法、修养、技巧等具体经验体会，即所谓创作\"苦心\"。与公安派相比较，袁枚的性灵说更有反道学、反传统的特点，指出诗并非说教的手段，而要抒写性灵。他把\"性灵\"和\"学识\"结合起来，以性情、天分和学习为创作基本，以真、新、活为创作的追求。他并不一概地反对诗歌形式的声律藻饰、骈丽用典等讲究，只要求从属于表现性灵。袁枚的性灵说较公安派前进了一步，全面而完整，被认为是明、清性灵说的主要代表者。袁枚文学思想还广涉文论及文学发展、文体作用等各个方面，在当时有进步意义。但他的文论不及诗论影响深广。著有《小仓山房集》80卷、《随园诗话》16卷及《补遗》10卷，《子不语》24卷及续编10卷等。尺牍、说部等30余种。"}
{"author_id": 588, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/588.html", "dynasty": "宋朝", "name": "岳飞", "detail": "岳飞（1103-1142）字鹏举，相川汤阴（今属河南）人，出身农家。北宋末年，以敢战士应募入伍，任秉义郎。建炎中，为东京留守宗泽部下统制。泽死，从杜元南下。建炎四年（1130），率军收复建康，迁通泰镇抚使兼知泰州。绍兴间，与伪齐、金兵战，屡立战功。以镇压江西地区农民起义，得高余所奖「精忠岳飞」的锦旗。四年（1134），授清远军节度使，湖北路、荆、襄、潭州节度使。七年，拜太尉，湖北、京西路宣抚使。九年，进开府仪同三司。十年，授少保、河南北诸路招讨使。挥师北伐，连克蔡州、郑州、洛阳，取得郾城大捷，高宗连下十二道金牌命退兵。次年，授枢密副使，被罢兵权，寻为秦桧陷，被害于大理寺狱，年仅三十九。淳熙五年（1179），追谥武穆。宁宗朝追封鄂王。宝庆元年（1225），改谥忠武。《宋史》有传《直斋书录解题》著录《岳武穆集》十卷，不传。明徐阶编《岳武穆遗文》一卷，有词二首。"}
{"author_id": 589, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/589.html", "dynasty": "近代", "name": "臧克家", "detail": "臧克家（1905～2004）中国诗人。山东诸城人。青少年时代生活在农村。1923年到济南山东省立第一师范学校读书，接触新文学，开始习作新诗。1926年，到武汉入中央军事政治学校。1929年考入青岛大学补习班。次年考入青岛大学，先入英文系，后转入中文系。读书期间，得到闻一多、王统照的鼓励，创作大量新诗。1933年出版诗集《烙印》，次年又出版《罪恶的黑手》。1934年大学毕业，到山东临清中学任教，一面教书，一面从事诗创作。1936年出版长诗《自己的写照》与短诗集《运河》。这些作品，多以经过锤炼的诗句抒写农民的苦难与不幸、勤劳与坚忍，真实、精练、含蓄，给当时诗坛带来新的气息。抗日战争爆发后，奔赴前方从事进步文化工作近5年，出版《从军行》、《泥淖集》、《淮上吟》等诗集。作品热情歌颂了民族解放战争，对抗战胜利充满希望和信心。虽不及战前诗篇精练、严谨，但反映的生活面比较广阔，格调奔放流畅。1942年，到重庆从事文学创作，并参加中华全国文艺界抗敌协会的活动。至1944年，出版《古树的花朵》、《泥土的歌》、《十年诗选》等诗集6部。《泥土的歌》将诗笔由战地又转向了农村，抒写农村生活，咏叹农民的命运，主题与《烙印》相近。抗战胜利后，开始大量政治讽刺诗的创作，出版《宝贝儿》、《生命的零度》等诗集。这些讽刺诗，有比较强烈的政治色彩，但仍富有抒情特色。诗句较以前作品更朴素自然。1946年经南京到上海。次年协助曹辛之、林宏等组织星群出版公司，创办《诗创造》月刊，并编选《创造诗丛》。1948年去香港。次年到北京。先后任华北大学三部文学创作研究室研究员、人民出版社编审、中国作家协会书记处书记。《诗刊》主编。出版诗集《一颗新星》、《春风集》、《欢呼集》和长诗《李大钊》、《凯旋》。作品热情歌颂新生活，在艺术上追求明朗、流畅、不事雕琢的风格，但韵味却较前淡薄。1978年以后，出版诗集《忆向阳》、《今昔吟》、《臧克家集外诗集》、《落照红》、《放歌新岁月》等。1985年《臧克家文集》1～3卷出版。著作还有散文集《乱莠集》、《磨不掉的影像》、《怀人集》、《青柯小朵集》、《臧克家抒情散文选》，小说集《挂红》、《拥抱》，诗论集《克家论诗》等。"}
{"author_id": 590, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/590.html", "dynasty": "宋朝", "name": "曾公亮", "detail": "曾公亮（998年－1078年）北宋著名政治家、军事家、军火家、思想家。字明仲，号乐正，汉族，泉州晋江（今福建泉州市）人。仁宗天圣二年进士，仕仁宗、英宗、神宗三朝，历官知县、知州，知府、知制诰、翰林学士、端明殿学士，参知政事，枢密使和同中书门下平章事等。封兖国公，鲁国公，卒赠太师、中书令，配享英宗庙廷，赐谥宣靖。曾公亮与丁度承旨编撰《武经总要》，为中国古代第一部官方编纂的军事科学百科全书。"}
{"author_id": 591, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/591.html", "dynasty": "宋朝", "name": "曾巩", "detail": "曾巩（1019年9月30日－1083年4月30日，天禧三年八月二十五日－元丰六年四月十一日），字子固，世称“南丰先生”。汉族，建昌南丰（今属江西）人，后居临川（今江西抚州市西）。曾致尧之孙，曾易占之子。嘉祐二年（1057）进士。北宋政治家、散文家，“唐宋八大家”之一，为“南丰七曾”（曾巩、曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦）之一。在学术思想和文学事业上贡献卓越。"}
{"author_id": 592, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/592.html", "dynasty": "元朝", "name": "曾瑞", "detail": "曾瑞（生卒不详），字瑞卿，大兴（今北京大兴）人。因羡慕江浙人才辈出、钱塘景物嘉美，便移居杭州。其人傲岸不羁、神采卓异，谈吐不凡，不愿入仕，优游市井，与江淮一带名士多有交流。靠熟人馈赠为生，自号褐夫。善画能曲，著有杂剧《才子佳人说元宵》，今存，又著散曲集《诗酒余音》，今不存。现存小令五十九首，套数十七曲。"}
{"author_id": 593, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/593.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张蠙", "detail": "张蠙，字象文，清河（今北京市海淀区清河镇）人。唐懿宗咸通年间，与许棠、张乔、郑谷等合称「咸通十哲」。唐昭宗乾宁二年（895）登进士第，曾官校书郎、栎阳尉、犀浦令。后避乱入蜀。王建自立，蠙任膳部员外郎、金堂令等职。擅长律诗，以写边塞风光见长。诗歌境界开阔，语言浑朴。"}
{"author_id": 594, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/594.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张潮", "detail": "《全唐诗》中收张潮诗五首，其中《长干行》还可能是李白或李益的。张潮的几首诗，除了一首《采莲曲》是写采莲女的生活，其余都是抒写商妇的思想感情。从这些诗的内容和形式来看，都不难发现深受南方民歌的影响。"}
{"author_id": 595, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/595.html", "dynasty": "明朝", "name": "张纲孙", "detail": "张纲孙（1619-？）一名丹，字祖望，号秦亭，钱塘人。「西泠十子」之一。"}
{"author_id": 596, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/596.html", "dynasty": "汉朝", "name": "张衡", "detail": "张衡(公元78─139年)，字平子，南阳西鄂人(今河南省南阳市石桥镇夏村)，曾任尚书和河间相等职。他「天资濬哲，敏而好学，如川之逝，不舍昼夜。道德漫流，文章云浮，数术穷天地，制作侔造化，奇技伟艺，磊落焕炳。」他「不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不伙，而耻智之不博。」他是我国东汉时期伟大的科学家、文学家、发明家和政治家，在世界科学文化史上树起了一座巍巍丰碑。有辑本《张河间集》。在地震学方面，他发明创造了「地动仪」(公元132年)，是世界上第一架测定地震及方位的仪器，比欧洲早1700多年。在天文学方面，他发明创造了「浑天仪」(公元117年)，是世界上第一台用水力推动的大型观察星象的天文仪器，著有《浑天仪图注》和《灵宪》等书，画出了完备的星象图，提出了「月光生于日之所照」的科学论断。在文学方面，他是我国文学史上一颗光辉灿烂的明星。名著《东京赋》和《西京赋》，合称《二京赋》，描写了东汉时期长安和洛阳的繁华景象，讽刺了官僚贵族荒淫无耻的寄生生活。《南都赋》生动地描绘了当时南阳郡的社会面貌、人民生活和民间风俗。此外还著有《定情赋》、《同声歌》、《思玄赋》、《归田赋》、《四愁诗》等30余篇。在地理学方面，他绘制有完备的地形图，并研制出了「记里鼓车」、「指南针」等。在数学方面，他著有《算罔论》，并计算出圆周率的值在3.1466和3.1622之间。这和今天大家知道的圆周率虽稍有误差，但在1800多年前就能有这样精确的计算，不能不使人们感到惊叹。他的这一成果比欧洲早1300多年；在气象学方面，他制造出了「候风仪」，是一种预测风力、风向的仪器，比西方的风信鸡早1000多年；在机械学方面，他制造的「独飞木雕」是世界上最早的飞行器，还制造有土圭(日影器)、活动日历等；在艺术方面，他居东汉时期著名的六大画家之首。张衡在科学技术、文学艺术等方面所做出的杰出贡献，不仅是中华民族的光荣和骄傲，也是留给整个人类历史的宝贵财富。张衡不愧是世界上光彩夺目的科学和文学的双子星。1956年10月，中国科学院院长郭沫若曾题词道：「如此全面发展之人物，在世界史中亦所罕见。」"}
{"author_id": 597, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/597.html", "dynasty": "明朝", "name": "张红桥", "detail": "张红桥，明初才女，约活动于明太祖洪武（1368～1398）年间，闽县（今属福建）人，居红桥，因以自号。聪明能诗，后为福清膳部员外郎林鸿妾。鸿游金陵，张感念成疾卒。"}
{"author_id": 598, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/598.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张祜", "detail": "张祜（？─849后）祜或误作祐，字承吉，清河（今属河北）人。初寓姑苏，后至长安，为元稹排挤，遂至淮南。爱丹阳曲阿地，隐居以终。卒于大中年间。以宫词著名。有《张处士诗集》。\n\r\n\t张祜 字承吉，邢台清河人，唐代著名诗人。出生在清河张氏望族，家世显赫，被人称作张公子，有“海内名士”之誉。张祜的一生，在诗歌创作上取得了卓越成就。“故国三千里，深宫二十年”张祜以是得名，《全唐诗》收录其349首诗歌。\n\n张祜生平\n\n张祜 （约792年-约853年），字承吉，行三。唐代人，清河（今邢台清河）人。约（公元792年）出生在清河张氏望族，家世显赫，被人称作张公子，初寓姑苏（今江苏苏州），后至长安，长庆中令狐楚表荐之，不报。辟诸侯府，为元稹排挤，遂至淮南，爱丹阳曲阿地，隐居以终，卒于唐宣宗大中六年（公元853年）。　　张祜早年寓居苏州，常往来于扬州、杭州等都市，并模山范水，题咏名寺。他的《题润州金山寺》诗，空前绝后。他作的《宫词二首》之一：“故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前”流行一时。后来这首词传入宫禁，唐武宗病重时，孟才人恳请为上歌一曲，唱到“一声何满子”，竟气亟肠断而死。这种至精至诚的共鸣，恰恰说明祜诗的魅力。　　白居易很欣赏张祜的《观猎诗》，认为与王维的观猎诗相比难分优劣。然而，祜性情狷介，不肯趋炎附势，终生没有蹭身仕途，未沾皇家寸禄。 张祜晚年，在丹阳曲阿筑室种植，寓居下来。尝与村邻乡老聊天，赏竹，品铭，饮酒，仿着世外桃源的隐居生活， 一生坎坷不达而以布衣终。　　张祜一生虽官场不利，史书也没记载他的事迹，但他的诗作流传下来的不少，《全唐诗》中亦有349首，北京图书馆珍藏的南宋初蜀刻十卷本《张承吉文集》共收诗469首，有“海内名士”之誉。张祜的一生，在诗歌创作上取得了卓越成就。“故国三千里，深宫二十年”张祜以是得名，而在仕途上却坎坷不达。他的为人和他的著作一样，有其独具的风格特点，纵情声色，流连诗酒的同时，还任侠尚义，喜谈兵剑，心存报国之志，希图步入政坛，效力朝廷，一展抱负。在人际交往中，他因诗扬名，以酒会友，酬酢往业，结识了不少名流显官。然而由于他的性情孤傲，狂妄清高，使他多次受辟于节度使，沦为下僚。有心报国，陈力无门，使他只好“ 幽栖日无事，痛饮读离骚”，“千年狂走酒，一生癖缘诗”。　　张祜谢世后，太常博士皮日休送挽诗：“一代交游非不贵，五湖风月合教贫，魂应绝地为才鬼，名与遗篇在史臣”。　　张祜诗集10卷468首至今保存完好。其诗风沉静浑厚，有隐逸之气，但略显不够清新生动；吟咏的题材相当丰富（这里面包括众多寺庙的题作和有关各种乐器及鸟禽的诗咏等等）。代表作有《题金陵渡》、《雁门太守行》、《送苏绍之归岭南》、《旅次石头岸》、《隋宫怀古》、《从军行》、《爱妾换马》、《宫词二首》、《夜宿湓浦逢崔升》、《听筝》、《散花楼》、《悲纳铁》、《樱桃》等，其中《题金陵渡》和《宫词二首》流传颇广。集十卷，今编诗二卷（全唐诗中卷第五百一十和五百一十一）。"}
{"author_id": 599, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/599.html", "dynasty": "魏晋", "name": "张华", "detail": "张华(二三二──三○○)字茂先，范阳方城(今河北固安县南)人。少年时即好文史，博览群书。晋武帝时因伐吴有功被封为侯，历任要职。后来因为不参加赵王司马伦和孙秀的篡夺活动被他们杀害。他博闻强记，著有《博物志》十卷。他的诗今天保存的三十余首，内容比较单调，形式讲究辞藻华美，格调平缓少变化。总的成就不高。今传《张司空集》一卷。"}
{"author_id": 600, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/600.html", "dynasty": "明朝", "name": "张煌言", "detail": "张煌言（1620-1664），明末文学家，字玄著，号苍水，宁波人，1659年与郑成功合兵包围南京，不果，后因郑兵败而退于浙东一带，不久被俘身亡。"}
{"author_id": 601, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/601.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张籍", "detail": "张籍（768─830），字文昌，原籍吴郡（今江苏省苏州市），后移居和州（今安徽省和县）。贞元十四年进士，曾任太常寺太祝、水部员外郎、国子司业等官职。世称张水部或张司业。张籍早年生活贫苦，后来官职也较低微。他所生活的时代，正是代宗李豫、德宗李适统治时期，统治阶级横征暴敛，拚命加重对劳动人民的剥削。张籍由于社会地位较低，有机会接触中下层社会生活，对实现有较深刻的认识。因此，他写了许多揭露社会矛盾，反映民生疾苦的诗歌。他的乐府诗，继承汉魏乐府的优良传统，勇于暴露现实，给予元稹、白居易的新乐府运动以极其有力的推动。除乐府诗外，他的五言古诗也不乏感深意远之作；近体不事雕饰，轻快自然。"}
{"author_id": 602, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/602.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张继", "detail": "张继，生卒年不详，字懿孙，南阳人。天宝进士，曾任检校祠部员外郎、洪州盐铁判官。其诗多登临纪行之作，不事雕琢。有《张祠部诗集》。"}
{"author_id": 603, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/603.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张敬忠", "detail": "张敬忠是初唐一位不大出名的诗人，《全唐诗》仅录存其诗二首。据《新唐书·张仁愿传》记载，中宗神龙三年（707），张仁愿任朔方军总管时，曾奏用当时任监察御史的张敬忠分判军事。《边词》大约就是他在朔方军幕任职时的作品。"}
{"author_id": 604, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/604.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张九龄", "detail": "张九龄（678─740），唐著名政治家、诗人。字子寿，一名博物，韶州曲江（今广东韶关市）人。唐中宗景龙初（707）举进士，任校书郎。唐玄宗先天二年（713），登道侔伊吕科，升任右拾遣。后历任司勋员外郎、中书舍人、桂州都督、中书侍郎等职。曾因张说举荐，任集贤院学士。开元二十一年（733）任宰相，翌年迁中书令，兼修国史。后加金紫光禄大夫。为相贤明，刚直不阿，敢于直谏，主张用人不循资格，设十道采访使。后遭奸相李林甫诽谤、排挤，开元二十四年（736）罢相，自此朝政日渐昏暗，「开元之治」遂告结束。次年贬为荆州长史，不久病卒。工于诗，格调清雅，兴寄深婉，较出色地继承了汉魏诗歌的优良传统，骨峻神竦，思深力遒。其代表作《感遇》诗运用比兴，寄托讽谕，继承阮籍《咏怀》和陈子昂《感遇》诗的优良传统，风格沉挚刚健。有《曲江集》。《全唐诗》录其诗三卷。"}
{"author_id": 605, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/605.html", "dynasty": "宋朝", "name": "张耒", "detail": "张耒（1054─1114）字文潜，号柯山，楚州淮阴（今江苏淮阴）人。耒「少年读诗书，意与屈贾争。口谈霸王略，锐气虹霓横」（《秋怀十首》之一）。熙宁六年（1073）进士，授临淮主簿。元祐元年（1086），召试学士院，授秘书省正字，累迁起居舍人。绍圣初，以直龙图阁知润州，寻坐党籍，徙宣州，谪监黄州酒税，再贬监竟陵郡酒税。徽宗立，起为黄州通判，历知兖州、颍州、汝州。崇宁初，坐元祐党籍，贬官。大观年间，移居陈州。政和四年卒，年六十一。《宋史》、《东都事略》有传。著有《张右史文集》六十卷。词存六首。赵万里辑为《柯山诗馀》一卷。"}
{"author_id": 606, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/606.html", "dynasty": "当代", "name": "张立新", "detail": "张立新，男，汉族，笔名纤舟，自号岳津居士，本人是德州市作家协会会员，宁津县政协文学艺术联谊会会员。华夏五千年（北京）文化发展中心、新国风编辑部首批文学高级会员。1971年10月9日生于宁津县宁津镇前岳。1990年7月毕业于德州医学专业学校。现在是社区职业医师。本人从小酷爱文学及书法，中学时受林书彬老师引导对古典文学发生浓厚兴趣，开始细心研读古典文学书籍并练习写作现代诗歌及古典诗词，直至现在一直勤笔不辍，从上世纪90年代有很多作品见诸省市报刊杂志。著有诗歌集《今夕何夕》一部。本人词作《江城子·建国六十周年庆》荣获华夏五千年（北京）文化发展中心、新国风华夏网举办的“迎祖国六十华诞”全国文艺家作品邀请展二等奖并在该网站长期展出。"}
{"author_id": 607, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/607.html", "dynasty": "明朝", "name": "张灵", "detail": "张灵，生卒年不详。生于成化，约卒于正德初，年四十左右。字梦晋，吴郡（今江苏苏州）人，家贫，与唐寅为邻，两人志趣相投，茂才相埒。又同为府学生员，故交谊最深。画作受唐寅影响极大。工诗文，祝允明弟子。少与祝允明、唐寅、文徵明齐名，并称“吴中四子”，性落拓嗜酒，好交游，醉即使酒作狂。所画人物冠服玄古，形色清真，无卑庸之气。间作山水，笔生墨劲，斩然绝尘。并善竹石、花鸟，清新可喜，书法亦佳。\n弘治十三年（1500）尝为唐寅作《荷池消夏图》图录于《艺林月刊》八十四期。传世作品有《招仙图》卷、弘治十四年（1501）作《秋林高士图》轴（有文徵明楷书题跋）现藏故宫博物院；《渔乐图》轴藏台北故宫博物院；弘治十七年（1504）作《织女图》轴藏上海博物馆。其生平按《吴越所见书画录》载：“梦晋与唐六如、祝希哲同时友善，画更高于六如，死亦更早。”言张灵死在唐寅（1470—1523）之前。徐祯卿《新倩籍》中有记张灵诗文（略），极尽悲悼哀悯之情。按徐祯卿卒于1511年，时唐寅四十二岁，而张灵必卒于徐之前，由此推知张灵生于成化，约卒于正德初，年四十左右。"}
{"author_id": 608, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/608.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张泌", "detail": "张泌（生卒年不详），字于澄，常州（今江苏常州）人。起初担任过句容（今江苏句容）尉，南唐后主任为监察御史，历任考功员外郎 、中书舍人。南唐亡国后，随后主李煜投降北宋，升迁为郎中，故基本上属于南唐词人。传说后主李煜死后，张泌每年寒食日都要去后主坟上祭奠，哭得颇为伤心。由此可见，他对李后主的感情是很深的。存诗一卷。"}
{"author_id": 609, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/609.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张乔", "detail": "张乔，池州人，咸通进士。后隐居九华山，存诗二卷。"}
{"author_id": 610, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/610.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张若虚", "detail": "张若虚（约660─约720），扬州（今江苏省扬州市）人，曾任兖州兵曹。唐中宗李显神龙年间与贺知章等人同以吴越名士，扬名京都。唐玄宗李隆基开元初年又和贺知章、张旭、包融齐名，号称「吴中四士」。诗的风格近齐梁体，《春江花月夜》别具特色，历来为人们所称颂。仅存诗二首。"}
{"author_id": 611, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/611.html", "dynasty": "宋朝", "name": "张昇", "detail": "张昇（992─1077）字杲卿，韩城（今属陕西）人。大中祥符八年（1015）进士，官至御史中丞、参知政事兼枢密使，以太子太师致仕。熙宁十年卒，年八十六，谥康节。《全宋词》录其词二首。"}
{"author_id": 612, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/612.html", "dynasty": "宋朝", "name": "张舜民", "detail": "张舜民（生卒年不详）字芸叟，号浮休居士，又号矴斋，邠州（今陕西邠县）人。治平进士。元丰四年（1081）从高遵裕征西夏，掌机密文字，作诗讥议边事，次年十月坐罪谪监郴州酒税。南行途经岳阳，赋《卖花声》二首。元祐元年（1086）以司马光荐，除秘阁校理，监察御史。徽宗立，累擢吏部侍郎。\n\r\n\t张舜民随高遵裕西征灵夏，无功而还，他作诗嘲讽有\"灵州城下千株柳，总被官军斫作薪\"及\"白骨似沙沙似雪，将军休上望乡台\"（《西征途中二绝》）等句，因遭转运判官李察劾奏，贬为监郴州酒税。其后位渐通显,而议论雄迈,气不少衰。晁公武称其\"文豪重有理致，而最刻意于诗\"。晚年作乐府百余篇。自序中说：\"年□耳顺，方敢言诗，百世之后，必有知音者。\"其代表作《打麦》吸取民间乐府手法，描述四月麦熟田家辛勤收割的劳动场面,并揭露官赋剥削造成的不平等现象,具有较深的现实意义。\n\r\n\t张舜民的词作与苏轼风格相近，所以有的作品被人误为苏词。宋人周紫芝《书张舜民集后》说：\"世所歌东坡南迁词，'回首夕阳红尽处，应是长安'二语，乃舜民过岳阳楼作\"。张舜民生平爱画，且题评精确。虽南迁羁旅中,所经各地也必搜访题识,东南各处士大夫家所藏名作，全被载录。亦能自作山水。其文集今存《画墁集》8卷，补遗1卷，有《知不足斋丛书》本及《丛书集成》本。词存四首。以《卖花声》为最杰出。"}
{"author_id": 613, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/613.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张说", "detail": "张说（667─730），唐文学家。字道济，一字说之，洛阳人。武则天永昌中（689），举贤良方正，授太子校书郎。因不肯依附张易之兄弟，忤旨，被流放钦州。唐中宗复位，召回，进同中书门下平章事，任兵部侍郎。唐睿宗景云二年（711）任宰相，监修国史。玄宗时封燕国公，任中书令。因与姚崇不和，贬为相州刺史，再贬岳州刺史。开元九年（721），复为宰相。翌年出任朔方军节度大使，官至右丞相兼中书令。张说前后历仕四朝、三秉大政，掌文学之任共三十年。文笔雄健，才思敏捷，朝廷重要文诰，多出其手，与许国公苏颋并称「燕许大手笔」。尤其擅长于碑文、墓志的写作，其诗除应制奉和之作外，有不少佳作传世。贬官岳州后，「诗益凄婉，人谓得江山助」（《新唐书》本传）。有《张燕公集》。"}
{"author_id": 614, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/614.html", "dynasty": "宋朝", "name": "张先", "detail": "张先（990─1078）字子野，乌程（今浙江湖州）人。天圣八年（1030）进士。历任宿州掾、吴江知县、嘉禾（今浙江嘉兴）判官。皇祐二年（1050），晏殊知永兴军（今陕西西安），辟为通判。后以屯田员外郎知渝州，又知虢州。以尝知安陆，故人称张安陆。治平元年（1064）以尚书都官郎中致仕，元丰元年卒，年八十九。张先「能诗及乐府，至老不衰」（《石林诗话》卷下）。其词内容大多反映士大夫的诗酒生活和男女之情，对都市社会生活也有所反映。语言工巧。初以《行香子》词有「心中事，眼中泪，意中人」之句，人称为「张三中」。后又自举平生所得意之三词：云破月来花弄影」（《天仙子》）；「娇柔懒起，帘幕卷花影」（《归朝欢》）；「柔柳摇摇，坠轻絮无影」（《剪牡丹》），世称「张三影」。《宋史》无传，《宋史翼》卷二六载其事。著有《张子野词》，存词一百八十多首。他以登山临水、创作诗词自娱。词与柳永齐名，擅长小令，亦作慢词。其词含蓄工巧，情韵浓郁。题材大多为男欢女爱、相思离别，或反映封建士大夫的闲适生活。一些清新深婉的小词写得很有情韵。如《天仙子》，宋祁极为赞赏，称之为「云破月来花弄影郎中」。他自己也很得意，连同《归朝欢》中的「娇柔懒起，帘压卷花影」、《剪牡丹》中的「柳径无人，堕飞絮无影」，自称「张三影」。《一丛花令》中有「沉思细想，不如桃杏，犹解嫁东风」之句，刻划闺中怨女的心理活动极为细腻生动。贺裳在《皱水轩词话》中评此词尤为「无理而妙」。诗歌在当代也享有盛名。"}
{"author_id": 615, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/615.html", "dynasty": "魏晋", "name": "张协", "detail": "张协(?-307)字景阳，安平(今河北省安平县)人。少有俊才，和张载齐名。在晋朝做了几任官，清简寡欲，见天下纷乱，即谢绝人事，屏居草泽，以吟咏自娱。他的诗情志高远，语言警拔，在西晋诗人中除左思之外，是成就最高的了。《杂诗》十首是他的代表作。今传《张景阳集》一卷。"}
{"author_id": 616, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/616.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张旭", "detail": "张旭（生卒年不详）：字伯高，吴郡（治所在今江苏苏州）人，曾任常熟尉、金吾长史，世称张长史。他是盛唐著名的大书法家，精通书法，草书最为著称。他的草书，与李白的诗、裴旻的剑舞，当时被称为「三绝」。相传他最嗜酒，往往大醉后呼喊狂走然后落笔，或以头濡墨而书，世呼为「张颠」。他的诗，今存六首，都是写自然景色的绝句，构思新颖，意境幽深，独具一格。"}
{"author_id": 617, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/617.html", "dynasty": "宋朝", "name": "张俞", "detail": "张俞：字少愚，益州郫（今四川郫县）人。"}
{"author_id": 618, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/618.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张孜", "detail": "张孜，开封人。母微时生孜，后入宫乳悼献太子。孜方在襁褓，真宗以付内侍张景宗曰：“此儿貌厚，汝谨视之。”景宗遂养以为子。荫补三班奉职、给事春坊司，转殿直。\n\r\n 皇太子即位，迁供奉官、阁门祗候。为陈州兵马都监，筑堤袁家曲捍水，陈以无患。五迁至供备库使，领恩州团练使、真定路兵马钤辖，历知莫、贝、瀛三州。转运使名张昷之奏罢冀、贝骁捷军士上关银、?奚钱，事下孜议，孜言：“此界河策先锋兵，有战必先登，故平时赐予异诸军，不可罢。”昷之犹执不已，遂奏罢保州云翼别给钱粮，军怨果叛。\n\r\n 契丹欲背盟，富弼往使，命孜为副，议论虽出弼，然孜亦安重习事。以劳迁西上阁门使、知瀛州，拜单州团练使、龙神卫四厢都指挥使、并代副总管。河东更铁钱法，人情疑贰，兵相率扣府欲诉，闭门不纳。是日几乱，孜策马从数卒往谕之，皆散还营。迁济州防御使、侍卫马军都虞候，又迁殿前都虞候，加桂州管内观察使，迁侍卫步军副都指挥使。虎翼兵教不中程，指挥使问状，屈强不肯对，乘夜，十余人大噪，趣往将害人，孜禽首恶斩之然后闻。迁昭信军节度观察留后、马军副都指挥使。\n\r\n 孜长于宫禁中，内外颇涉疑似，言者请罢孜兵柄，乃出为宁远军节度使、知潞州，徙陈州。仁宗以其无他，复召为马军副都指挥使。御史中丞韩绛又言：“孜不当典兵，而宰相富弼荐引之，请黜弼。”弼引咎求罢政事。谏官御史皆言进拟不自弼。绛家居待罪，曰：“不敢复称御史矣。”坐此谪知蔡州。而孜寻以罪罢，知曹州。卒，赠太尉，谥勤惠。孜初名茂实，避英宗旧名，改“孜”云。"}
{"author_id": 619, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/619.html", "dynasty": "宋朝", "name": "章楶", "detail": "章楶（1027-1102）字质夫，建州浦城（今属福建）人。治平二年（1065）进士，知陈留县。历任提点湖北刑狱、成都路转运使。元祐初，以直龙图阁知庆州。哲宗时改知渭州，有边功。建中靖国元年（1102），除同知枢密院事。崇宁元年卒，年七十六，谥庄简，改谥庄敏。《宋史》有传。《全宋词》录其词二首。"}
{"author_id": 620, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/620.html", "dynasty": "唐朝", "name": "章碣", "detail": "章碣(836—905年)，唐代诗人，字丽山，章孝标之子。唐乾符三年(876年)进士。乾符中，侍郎高湘自长沙携邵安石（广东连县人）来京，高湘主持考试，邵安石及第。"}
{"author_id": 621, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/621.html", "dynasty": "近代", "name": "章太炎", "detail": "章太炎（1869～1936）中国民主革命思想家，学者。即章炳麟。又名绛，字枚叔，号太炎。浙江余杭人。早年从朴学大师俞樾受业。中日甲午战争以后，投身变法运动，参加强学会，任《时务报》撰述。政治思想倾向改良主义。他不同意康有为神化孔子，再加上在学术上他是古文经学派，康有为、梁启超是今文经学派，不久即分道扬镳。戊戌政变后，章太炎遭通缉，避地台湾，任《台北日报》记者。1899年春，他把自己有关经学、史学、哲学、文学和音韵等方面的散论辑成《訄书》。同年夏，东渡日本，结识孙中山。1900年7月，在上海参加唐才常发起的张园国会，因反对既排满又勤王的宗旨，脱离改良派，走上推翻清王朝的革命道路。1902年再次逃亡日本，与孙中山正式结交。为了宣传排满思想，和秦力山等人在东京发起支那亡国二百四十二年纪念会。1903年3月，重至上海，任教于蔡元培创办的爱国学社。6月在《苏报》上发表《驳康有为论革命书》，直斥光绪皇帝为「载湉小丑，未辨菽麦」，对革命则大加赞颂，为资产阶级革命派同改良派的大论战拉开了序幕。清统治者和上海租界的工部局相勾结，查封《苏报》 ，逮捕章太炎 ，判其监禁3年（见《苏报》案）。1904年与狱外蔡元培等人联络，发起光复会。1906年刑满出狱，由孙中山派人接到日本东京，加入同盟会，任同盟会机关报《民报》主编。1908年，《民报》被日本政府查禁，乃专事讲学和著书。后因不同意孙中山的民权主义和民生主义，与孙中山分裂。1910年他和陶成章在东京重组光复会，并担任会长，从此和同盟会脱离关系。武昌起义后归国，与黎元洪及立宪官僚广通声气，鼓吹革命军起，革命党消，要求解散同盟会，并组织中华民国联合会，出任会长。1912年，中华民国联合会改为统一党，任理事。先后被袁世凯任命为总统府高等顾问、东三省筹边使。刺杀宋教仁的案件发生后，宣布辞职，参与筹划讨袁。从1913年8月起 ，被袁软禁在北京。1917 年7月随孙中山南下护法，任护法军政府秘书长。旋因护法军内部矛盾重重，失去信心，于1918年10月退隐上海，后迁苏州设国学讲习所。其思想日趋保守，反对新文化运动，反对孙中山联俄、联共、扶助农工三大政策，九一八事变后，他主张坚决抵抗日本侵略，强烈反对蒋介石攘外必先安内的政策。章太炎著述甚丰，被尊为经学大师，著作辑为《章太炎全集》。1936年6月14日卒于苏州。"}
{"author_id": 622, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/622.html", "dynasty": "宋朝", "name": "赵长卿", "detail": "赵长卿，自号仙源居士，宋宗室，居南丰（今属江西）。生平未详，曾赴漕试。饶宗颐《词籍考》卷三：「案《宋史·职官志》，宗寺修纂牒谱有《仙源积庆图》、《仙源类谱》，此号盖宋三祖下宗室派系。但玉牒派下无长字，亦无卿字，疑长卿乃其字也。集中附记张孝祥画灰成小词为近事，则《鼓笛慢》所题甲申，殆为隆兴二年（1164）。」《全宋词》谓「长卿疑名师有，俟考」。有《仙源居士乐府》九卷。"}
{"author_id": 623, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/623.html", "dynasty": "唐朝", "name": "赵嘏", "detail": "赵嘏 , 字承佑， 楚州山阳(今江苏省淮安市楚州区)人， 约生于宪宗元和元年(806). 年轻时四处游历， 大和七年预省试进士下第， 留寓长安多年， 出入豪门以干功名， 其间似曾远去岭表当了几年幕府。 后回江东, 家于润州(今镇江). 会昌四年进士及第, 一年后东归。 会昌末或大中初复往长安， 入仕为渭南尉。 约宣宗大中六、七年(852、853)卒于任上。 存诗二百多首， 其中七律、七绝最多且较出色。"}
{"author_id": 624, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/624.html", "dynasty": "宋朝", "name": "赵佶", "detail": "赵佶（1082─1135）即宋徽宗。宋神宗第十一子。元丰八年（1085）封遂宁郡王。绍圣三年（1096）封端王。元符三年（1100），哲宗死，无嗣，佶以弟继位。初号建中靖国，调和熙宁、元丰与元祐间的党争。不久即改元崇宁，任蔡京为相，变乱新法，国政日非。宣和二年（1120），遣使约金攻辽，成为导致北宋灭亡的祸因。宣和七年（1125），金灭辽后乘势南下，进逼汴京，逐传位赵桓，自称太上皇。靖康二年（1127）北宋沦亡后，与其子钦宗俱被掳北迁。绍兴五年（1135），卒于五四城（今黑龙江依兰），年五十四。崇奉道教，自称教主道君皇帝。擅书法，创「瘦金体」。工花鸟，能诗词。《诗词杂俎》有《宋徽宗宫词》一卷（《十家宫词》作三卷）、《彊村丛书》有曹元忠辑《宋徽宗词》一卷。"}
{"author_id": 625, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/625.html", "dynasty": "宋朝", "name": "赵令畤", "detail": "赵令畤（1061-1134）初字景贶，改字德麟，自号聊复翁。太祖次子燕王德昭玄孙。元祐中签书颍州公事。时苏轼为知州，荐其才于朝。后坐元祐党籍，被废十年。绍兴初，袭封安定郡王，迁宁远军承宣使。四年卒，赠开府仪同三司。著有《候鲭录》八卷，赵万里为辑《聊复集》词一卷。"}
{"author_id": 626, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/626.html", "dynasty": "宋朝", "name": "赵企", "detail": "赵企字循道，南陵（今属安徽人。神宗时进士。大观年间，为绩溪（今属安徽）令。宣和初，通判台州。事企散见于《宋诗纪事》卷三八、《宋诗纪事小传补正》卷二。企「以长短句词得名，所为诗亦工，恨不多见」（《高斋诗话》）。《全宋词》录其词二首。"}
{"author_id": 627, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/627.html", "dynasty": "汉朝", "name": "赵壹", "detail": "赵壹，东汉灵帝(一六八──一八九年)时名士，生卒年不详。字元叔，汉阳西县(今甘肃天水市西南)人。为人恃才傲物，不受征辟。他曾几次受诬陷几至于死，赖友人拯救得免。因作《刺世疾邪赋》，抒写他对世事不平的愤激之情。原有集二卷，已佚。另有《穷乌赋》，见《后汉书》本传。"}
{"author_id": 628, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/628.html", "dynasty": "清朝", "name": "赵翼", "detail": "赵翼（1727～1814）清代诗人，史学家。字云崧，一字耘崧，号瓯北。阳湖今江苏常州）人。乾隆二十六年（1761）进士，授翰林院编修。曾任镇安、广州知府，官至贵西兵备道。乾隆三十八年辞官家居，曾一度主讲扬州安定书院。赵翼与袁枚、蒋士铨齐名，合称乾隆三大家。他论诗也重「性灵」，主创新，与袁枚接近。所著《瓯北诗话》系统地评论李白、杜甫、韩愈、白居易、陆游、苏轼等10家诗，立论比较全面、允当。赵翼存诗4800多首，以五言古诗最有特色。有诗集53卷及《瓯北诗话》，史学著作《廿二史札记》等。"}
{"author_id": 629, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/629.html", "dynasty": "明朝", "name": "郑成功", "detail": "郑成功（1624-1662），本名森，字大木，福建南安人。公元1646年反对父亲降清而抗清，1661年兵败撤至台湾，他死后，其子孙延续二十年左右为清消灭，祖国统一。"}
{"author_id": 630, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/630.html", "dynasty": "近代", "name": "郑愁予", "detail": "郑愁予，1956年参与创立现代派诗社，1958年毕业于台湾中兴大学，曾在基隆港务局任职。1968年应邀参加爱荷华大学的“国际写作计划”，1970年入爱荷华大学英文系创作班进修，获艺术硕士学位。重要诗作包括《梦土上》《衣钵》《窗外的女奴》《燕人行》《雪的可能》《莳花刹那》《刺绣的歌谣》《寂寞的人坐着看花》等12首，及诗集《郑愁予诗选集》《郑愁予诗集Ⅰ》等2部。诗集《郑愁予诗集Ⅰ》被列为“影响台湾三十年的三十本书”之一。诗人在80年代曾多次选为台湾各文类“最受欢迎作家”，名列榜首。曾获青年文艺奖（1966）、中山文艺奖（1967）、中国时报“新诗推荐奖”（1968）及“国家文艺奖”（1995）。作品已有八种欧、亚文字译介。诗人思维敏捷，感慨殊深，融合古今体悟，汲取国内外经验，创作力充沛。他的诗作以优美、潇洒、富有抒情韵味著称，意象多变，温柔华美，自成风格。他的成名作《错误》（1954）在台湾首次发表时，因为该诗的最后一句“我达达的马蹄是美丽的错误/我不是归人，是个过客”，一时间整个台湾岛都在传诵“达达的马蹄”之声。"}
{"author_id": 631, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/631.html", "dynasty": "唐朝", "name": "郑谷", "detail": "郑谷（约851～910）唐朝末期著名诗人。字守愚，汉族，江西宜春市袁州区人。僖宗时进士，官都官郎中，人称郑都官。又以《鹧鸪诗》得名，人称郑鹧鸪。其诗多写景咏物之作，表现士大夫的闲情逸致。风格清新通俗，但流于浅率。曾与许裳、张乔等唱和往还，号“芳林十哲”。原有集，已散佚，存《云台编》。"}
{"author_id": 632, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/632.html", "dynasty": "唐朝", "name": "郑畋", "detail": "郑畋（823-882），字台文，河南荥阳人，会昌二年（842）进士及第。刘瞻镇北门，辟为从事。瞻作相，荐为翰林学士，迁中书舍人。乾符中，以兵部侍郎同平章事，寻出为凤翔节度使，拒巢贼有功，授检校尚书左仆射。诗一卷，。《全唐诗》录存十六首。性宽厚，能诗文。"}
{"author_id": 633, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/633.html", "dynasty": "唐朝", "name": "郑文宝", "detail": "郑文宝（953～1013）字仲贤，一字伯玉，汀洲宁化（今属福建）人，郑彦华子。太平兴国八年进士，师事徐铉，仕南唐为校书郎，历官陕西转运使、兵部员外郎。善篆书，工琴，以诗名世，风格清丽柔婉，所作多警句，为欧阳修、司马光所称赏。著有《江表志》、《南唐近事》等。"}
{"author_id": 634, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/634.html", "dynasty": "清朝", "name": "郑文焯", "detail": "郑文焯（1856～1918）晚清官员、词人。字俊臣，号小坡，又号叔问，晚号鹤、鹤公、鹤翁、鹤道人，别署冷红词客，尝梦游石芝崦，见素鹤翔于云间，因自号石芝崦主及大鹤山人，奉天铁岭（今属辽宁）人，隶正黄旗汉军籍，而托为郑康成裔，自称高密郑氏。光绪举人，曾任内阁中书，后旅居苏州。工诗词，通音律，擅书画，懂医道，长于金石古器之鉴，而以词人著称于世，其词多表现对清王朝覆灭的悲痛，所著有《大鹤山房全集》。"}
{"author_id": 635, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/635.html", "dynasty": "清朝", "name": "郑燮", "detail": "郑燮（1693-1765），清代著名文学家、画家，字克柔，号板桥，今江苏兴化人。他是「杨州八怪」之一，擅长画兰竹，书法也好，自成一家。"}
{"author_id": 636, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/636.html", "dynasty": "唐朝", "name": "志勤", "detail": "志勤（生卒不详），本州长溪人。唐禅师。"}
{"author_id": 637, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/637.html", "dynasty": "宋朝", "name": "仲殊", "detail": "释仲殊字师利，安州（今湖北安陆）人。俗姓张，名挥，仲殊其法号。尝应进士试，不中，弃家为僧，曾住苏州承天寺、杭州宝月寺。崇宁间自缢，事迹见《吴郡志》卷四二、《吴中人物志》卷一二、《栖真志》卷四。苏轼称其「胸中无一毫发事」，「能文善诗及歌词，皆操笔立成，不点窜一字」（《东坡志林》卷一一），与之往还甚善。有词七卷，名《宝月集》，今不传。近人赵万里辑《宝月集》一卷，共四十六首。《全宋词补辑》又新补二十二首。"}
{"author_id": 638, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/638.html", "dynasty": "宋朝", "name": "周邦彦", "detail": "周邦彦（1056─1121）字美成，自号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。周早年「疏隽少检，不为州里推重，而博涉百家之书」。元丰初，「游太学，有俊声」。神宗时擢为试太学正。元四年（1089）出为庐州（今安徽合肥）教授。绍圣四年（1097）还朝，任国子主簿。徽宗即位，改除校书郎，历考功员外郎，卫尉宗正少卿兼议礼局检讨。政和二年（1112），出知隆德府（今山西长治）。六年，自明州（今浙江宁波）任入秘书监，进徽猷阁待制，提举大晟府。宣和二年（1120）移知处州（今浙江丽水），值方腊起义，道梗不赴。未几罢官，提举南京鸿庆宫，辗转避居于钱塘、扬州、睦州（今浙江建德）。卒年六十六。《宋史》、《东都事略》与《咸淳临安志》均有传。《宋史·艺文志》著录其《清真居士集》十一卷，已佚。清人厉鹗《宋诗纪事》辑得其佚诗六首，今人罗忼烈又辑得古近体诗三十四首。周邦彦「负一代词名」（张炎《词源》卷下），其词「浑厚和雅」（《词源》），「缜密典丽」（刘肃《陈元龙集注〈片玉集〉序》，对后世影响较大。"}
{"author_id": 639, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/639.html", "dynasty": "近代", "name": "周恩来", "detail": "周恩来（1898～1976）中国马克思主义者，无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国主要领导人之一，中国人民解放军和中华人民共和国主要缔造者之一。中华人民共和国总理（1949～1976）。原籍浙江绍兴，1898年3月5日生于江苏淮安，1976年1月8日卒于北京。1917年在天津南开学校毕业后赴日本求学。1919年回国，9月入南开大学，在五四运动中成为天津学生界的领导人，并与运动中的其他活动分子共同组织进步团体觉悟社。1920年去法国勤工俭学。1921年参加中国共产党，1922年和赵世炎（后来是党的前期重要领导人之一）等组织旅欧中国少年共产党（翌年改名为中国社会主义青年团旅欧支部）。后任中国社会主义青年团旅欧支部书记、中共旅欧支部领导人。1924年秋回国后，曾任广东黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任、第一军副党代表等职，并先后任中共广东区委员会委员长、常委兼军事部长。1927年3月在北伐的国民革命军临近上海的情况下，领导上海工人第三次武装起义，赶走了驻守上海的北洋军阀部队。5月在中共第五次全国代表大会上当选为中央委员，在五届一中全会上当选为中央政治局委员。7月任中共中央政治局临时常务委员会委员（共5人）。国共全面分裂后，他同贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等一起于8月1日在江西南昌领导武装起义（见南昌起义），任中共前敌委员会书记。1928年在中共六届一中全会上当选为政治局常委，后任中央组织部长、中央军委书记。当时中共中央在上海处于秘密状态下工作。他为保证中共中央的安全，为联系和指导各地区共产党领导的武装斗争，为发展在国民党统治区的革命工作起了重要作用。这一阶段的大部分时间内，他实际上是中共中央的主要主持者。1931年后，历任中共苏区中央局书记、中国工农红军总政治委员兼第一方面军总政治委员、中央革命军事委员会副主席。1933年春和朱德一起领导和指挥红军战胜了国民党军队对中央革命根据地的第四次「围剿」。1934年10月参加长征。1935年1月在贵州省遵义县城举行的中共中央政治局扩大会议（即遵义会议）上，支持毛泽东的正确主张，继续被选为中央主要军事领导人。1936年12月，当时驻在陕西西安的爱国将领张学良和杨虎城，由于反对蒋介石拒绝抵抗日本侵略而集中全力反共，发动了武力拘禁蒋介石的西安事变。周恩来任中共全权代表与秦邦宪（见博古）、叶剑英等去西安同蒋介石谈判，和张、杨一起迫使蒋介石接受「停止内战，一致抗日」的主张，促使团结抗日局面在中国出现。抗日战争期间，周恩来代表中共长期在重庆及国民党控制的其他地区做统一战线工作，努力团结各方面主张抗日救国的力量，并先后领导中共中央长江局、南方局的工作。他坚持国共合作，积极团结民主党派、进步知识分子、爱国人士和国际友好人士，制止反共逆流，克服对日投降的危险。在1945年的中共七届一中全会上当选为中央政治局委员、书记处书记。抗日战争胜利后，为制止内战他率中共代表团同国民党谈判。1946年夏全面内战爆发。此后他任中央军委副主席兼代总参谋长，协助毛泽东组织和指挥解放战争，同时指导国民党统治区的革命运动。1949年中华人民共和国建立后，一直任政府总理，曾兼任外交部长，并任中国人民政治协商会议全国委员会副主席、主席，中共中央副主席，中央军委副主席等职。他担负着处理党和国家日常工作的繁重任务。中国发展国民经济的头几个五年计划，都是他主持制定和组织实施的。他主张经济建设必须积极稳妥，综合平衡。他对社会主义时期的统一战线工作、知识分子工作和科学文化工作给予特殊的关注，指导这些工作取得了重大成绩。他参与制定和亲自执行重大的外交决策。1954年参加日内瓦会议。这次会议解决了印度支那问题，使越南（除南方外）、老挝、柬埔寨三国的独立获得国际承认。他代表中国倡导和平共处五项原则，作为国与国间关系的准则。1955年在亚非29国在印度尼西亚举行的万隆会议上主张和平共处，反对殖民主义，提倡求同存异、协商一致。他先后访问过欧、亚、非几十个国家，接待过大量来自世界各国的领导人和友好人士，增进了中国人民与世界人民的友谊。文化大革命期间他同林彪、江青集团的破坏进行了各种形式的斗争。在非常困难的处境中为使党和国家还能进行许多必要的工作，为尽量减少文化大革命所造成的损失，为保护大批党内外干部作了坚持不懈的努力。他为实现中美、中日关系正常化和恢复中国在联合国的席位作出了卓越贡献。1972年患膀胱癌后，仍然坚持工作。在1975年的第四届全国人民代表大会第一次会议上，代表中国共产党提出在中国实现工业、农业、国防和科学技术现代化的号召。主要著作收入《周恩来选集》。周恩来在20年代与邓颖超结婚，无子女。"}
{"author_id": 640, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/640.html", "dynasty": "宋朝", "name": "周紫芝", "detail": "周紫芝（1082-1155），字小隐，号竹坡居士。宣城（今属安徽）人。少时家贫，勤学不辍，绍兴十二年（1142年）进士。历官枢密院编修，绍兴十七年（1147年）为右迪功郎敕令所删定官。二十一年四月出京知兴国军（今湖北阳新县），为政简静，晚年隐居九江庐山。谀颂秦桧父子，为时论所嘲。约卒于绍兴末年。著有《太仓稊米集》、《竹坡诗话》、《竹坡词》。有子周畴。从李之仪、吕好问吕本中父子、葛立方游，往来甚密。\n\r\n\t周紫芝以诗著名，无典故堆砌，自然顺畅。周紫芝也能词，风格与诗近，清丽婉曲，无刻意雕琢痕迹。譬如《踏莎行》写离人别情：“游丝飞絮，斜阳烟渚，愁情无数。”给人的感觉是情深意切，景物迷离。堪称难得 的上乘之作。其中“泪珠阁定空相觑”一句的用词尤其巧妙，最后这一问更是催人泪下。其他如《生查子》、《西江月》、《菩萨蛮》、《谒金门》、《卜算子》等都是佳作。著有《太仓稊米集》七十卷、《竹坡诗话》一卷、《竹坡词》三卷。周紫芝存词150首。"}
{"author_id": 641, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/641.html", "dynasty": "宋朝", "name": "朱敦儒", "detail": "朱敦儒（1081─1159）字希真，号岩壑，又称伊水老人、洛川先生，河南（今河南洛阳）人。早岁隐居故里，志行高洁，有朝野之望。征召为学官，固辞不就。南渡初，流寓两广，居南雄州。绍兴五年（1135）赐进士出身，为秘书省正字，寻兼兵部郎官。后被劾罢官，退隐嘉禾。晚年依附秦桧，任鸿胪少卿，为时论所讥。桧死，亦罢废。绍兴二十九年卒，年七十九。《宋史》有传。著《岩壑老人诗文》、《猎较集》已佚。词集有《樵歌》（一名《太平樵唱》）三卷。"}
{"author_id": 642, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/642.html", "dynasty": "唐朝", "name": "朱放", "detail": "［唐］（约公元七七三年前后在世）字长通，襄州南阳人。生卒年均不详，约唐代宗大历中前后在世。初居汉水滨，后以避岁馑迁隐剡溪、镜湖间。与女诗人李冶，上人皎然，皆有交情。大历中，辟为江西节度参谋。贞元二年，（公元七八六年）诏举“韬晦奇才”，下聘礼，拜左拾遗，辞不就。放著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。"}
{"author_id": 643, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/643.html", "dynasty": "宋朝", "name": "朱服", "detail": "朱服（1048-？）字行中，乌程（今浙江湖州）人。熙宁进士。以淮南节度推官充修撰、经议局检讨。元丰中，擢监察御史里行，历国子司业、起居舍人，以直龙图阁知润州，徙泉、婺、宁、庐、寿五州。绍圣初，召为中书舍人，官至礼部侍郎。徽宗时，贬海州团练副使，蕲州安置，改兴国军，卒。《宋史》有传。词存《渔家傲》一首，见《泊宅篇》卷一。"}
{"author_id": 644, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/644.html", "dynasty": "汉朝", "name": "朱穆", "detail": "朱穆（100～163）字公叔，一字文元，东汉南阳郡宛（今河南南阳市）人，丞相朱晖之孙。初举孝廉。顺帝末，大将军梁冀使典兵事。桓帝时任侍御史。感时俗浇薄，作《崇厚论》、《绝交论》。永兴初，出任冀州刺史，镇压起事灾民。后触犯宦官，罚作刑徒，因千人上书为之鸣不平，赦归。居乡数年，复拜尚书。上书请除宦官未成，忧愤死。\n\r\n 朱穆自幼即以沉思好学、用心专一而著名，由于精力专注，或丢失衣冠，或跌落坑中，亦不自知；年50岁时还向同郡隐居武当山教授经传的赵康奉书称弟子，为时人所称服。朱穆为人耿直有韬略，20岁举孝廉，后拜郎中、尚书侍郎，被人称为“兼资文武，海内奇士”（范晔：《后汉书》卷43《朱穆传》）顺帝末，从大将军梁冀，为典兵事，甚见亲任。桓帝即位，升任侍御史，不久再迁议郎，与边韶、崔寔、曹寿等共入国史馆东观撰修《汉纪》，作《孝穆、崇二皇及顺烈皇后传》，又增补了《外戚传》及《儒林传》。\n\r\n 桓帝崇尚敦厚，朱穆遂作《崇厚论》，呼吁重德教；又著《绝交论》，倡导交往以公。永兴元年（153年），冀州发生严重的水灾饥荒，社会秩序混乱，朱穆奉命出任冀州刺史，因慑于朱穆威名，贪官污吏闻风而逃，冀州百县中仅解印外逃的县官即达四十余人，他一到任，就严惩为非作歹的贪官豪强，终因触怒朝廷宦官权贵，被捕还京师，罚作刑徒。后得太学生刘陶等数千人上书申诉，为朱穆鸣不平，方获释归居乡里。居家数载，复为尚书，仍刚直不阿，屡次上书或面谏罢除宦官，桓帝不从，遂遭排挤诋毁，终日愤懑抑郁，于延熹六年（163年）发疽而死。朱穆死后，诏赠益州太守，谥“文忠先生”。善文辞，为蔡邕所重，诗仅存《与刘伯宗绝交诗》一首。"}
{"author_id": 645, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/645.html", "dynasty": "唐朝", "name": "朱庆余", "detail": "朱庆余，闽中人，一作越州人。名可久，以字行。宝历二年进士。官秘书省校书郎，曾客游边塞。有《朱庆余诗集》。"}
{"author_id": 646, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/646.html", "dynasty": "宋朝", "name": "朱淑真", "detail": "朱淑真，宋女作家。号幽栖居士，钱塘（今浙江杭州）人。祖籍歙州（州治今安徽歙县），据况周颐《蕙风词话》：「淑贞与曾布妻魏氏（魏夫人）为词友。」可知为北宋末至南宋初人。出身于仕宦之家。少时警慧，喜读诗书，工书画，晓音律。自称「翰墨文章之能，非妇人女子之事，性之所好，情之所钟，不觉自鸣尔」（《掬水月在手诗序》）。成年与一俗吏结婚，曾随丈夫宦游异乡。但夫妻情趣不同，感情不合，精神极为痛苦，忧郁而终。一生创作颇多，死后「为父母一火焚之，今所传者百不一存」（魏仲泰《断肠诗集序》）。词多幽怨，流于感伤。也能诗。思想内容大多表现孤单寂寞的生活和苦闷哀愁的情感。反映了封建社会一位富有才情的妇女婚姻不美满、精神上备受压抑的痛苦。由于她在少女时代曾有过真挚纯洁的爱情，后由父母作主婚配不当，所以在词里有对过去爱情生活大胆、率真的描写，对往日情人的思恋。表现了对自由幸福的爱情婚姻的向往和追求。《断肠词》受柳永、周邦彦的影响较大，语言清新婉丽，善于运用细腻、委曲的手法，描摹优美的自然景物，并融情入景，表达忧怨悲愤之情。淑真钱塘人，幼警惠，善读书，工诗，风流蕴藉。早年，父母无识，嫁市井民家。淑真抑郁不得志，抱恚而死。父母复以佛法并其平生著作荼毗之。临安王唐佐为之立传。宛陵魏端礼辑其诗词，名曰《断肠集》。（明·田汝成《西湖游览志》）顺治辛卯，有云间客扶乩于片石居。一士以休咎问，乩书曰：「非余所知。」士问仙来何处，书曰：「儿家原住古钱塘，曾有诗篇号断肠。」士问仙为何氏，书曰：「犹传小字在词场。」士不知《断肠集》谁氏作也，见曰「儿家」，意其女郎也，曰：「仙得非苏小小乎？」书曰：「漫把若兰方淑士，」曰：「然则李易安乎？」书曰：「须知清照易贞娘，朱颜说与任君详。」士方悟为朱淑真，故随问随答，即成浣溪沙一阕。随又拜祝，再求珠玉。乩又书曰：「转眼已无桃李，又见荼蘼绽蕊。偶尔话三生，不觉日移阶晷。去矣去矣，叹惜春光似水。」乩遂不动。或疑客所为，知之者谓客只知扶乩，非知文者。（《湖壖杂记》）因自伤身世，故以「断肠」名其词。南宋魏仲恭曾为之辑《断肠诗集》10卷，《后集》8卷。有明代毛晋汲古阁《诗词杂俎》本、清王鹏运《四印斋所刻词》本等，共收词20多首。《断肠集》有宋郑元佐注本。在中国词史上，朱淑贞是仅次于李清照的女词人。"}
{"author_id": 647, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/647.html", "dynasty": "宋朝", "name": "朱嗣发", "detail": "朱嗣发（1234-1304）字士荣，号雪崖，乌程（今浙江湖州）人。尝以登仕郎就漕试，不利，专志奉亲。咸淳末，补朝奉郎，杜门绝仕。宋亡，举充提举学官，不受。元大德八年卒，年七十一。词见《阳春白雪》卷八。"}
{"author_id": 648, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/648.html", "dynasty": "宋朝", "name": "朱熹", "detail": "朱熹（1130-1200）字元晦，一字仲晦，号晦庵，晚号晦翁，又号遁翁、沧州病叟，自称云谷老人。婺源（今属江西）人，寓建阳（今属江西）人，寓建阳（今属福建）之考亭。绍兴十八年（1148）进士，主泉州同安簿。淳熙五年（1178），除知南康军，改提举浙东茶盐公事。历江西提刑，召除秘阁修撰、奉外祠。光宗朝，除知漳州。宁宗初，除焕章阁待制、侍讲，旋以本职提举南京鸿庆宫。庆元二年（1196）十二月，落职罢祠。后以守朝奉大夫致仕。庆元六年卒，年七十一。嘉定初，谥「文」。《宋史》有传。事迹另见黄榦所撰行状及《皇朝道学名臣言行外录》卷一二、宋本《四朝名臣言行录续集》卷一三等。自宋祝穆、李方子始，后人所撰年谱、传略数十种，以清王懋竑《朱子年谱》较为详赡熹得程颢、程颐之传，兼采张载、周敦颐之学，集北宋理学之大成。有《朱文公文集》一百卷，词有《晦庵词》一卷。王奕清等《历代词话》引《读书续录》云：「晦庵先生词，几于家弦户诵矣。其隐括杜牧之九日齐山登高诗《水调歌头》一阕，气骨豪迈则俯视苏辛，音韵谐和则仆命秦柳，洗尽千古头巾俗套。」陈廷焯《白雨斋词话》卷八云：「《词综》所录朱晦翁《水调歌头》、真西山《蝶恋花》，虽非高作，却不沉闷，固知不是腐儒。」"}
{"author_id": 649, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/649.html", "dynasty": "清朝", "name": "朱彝尊", "detail": "朱彝尊（1629～1709）清代词人，学者。号竹垞，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长。秀水（今浙江嘉兴市）人。康熙十八年（1679）举博学鸿词，以布衣授翰林院检讨，入直南书房，曾参加纂修《明史》。三十一年归里，专事著述。朱彝尊作文、考据都擅长。诗歌工整雅健，与当时王士禛南北齐名。以他为代表的浙派词（一称浙西派）和以陈维崧为代表的阳羡词派，在词坛并峙称雄。他所辑成的《词综》是中国词学方面的重要选本。朱彝尊论词重「醇雅」，讲究寄托。但他又以为诗词有别，词宜于宴乐嬉逸，歌咏太平，这对浙派词人和他自己的作品都起了不良影响。朱彝尊的词现存500多首，风格清雅疏宕。但过分追求技巧，讲究声律，偏重词句琢磨，作品虽多，题材仍不免狭窄。著有《曝书亭集》80卷，《日下旧闻》42卷，《经义考》300卷；选《明诗综》100卷，《词综》36卷。"}
{"author_id": 650, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/650.html", "dynasty": "宋朝", "name": "朱翌", "detail": "朱翌（1097─1167）字新仲，号灊山居士省事老人。舒州（今安徽潜山）人，卜居四明鄞县（今属浙江）。政和八年，同上舍出身。绍兴八年（1138），除秘书省正字，迁校书郎、兼实录院检讨官、祠部员外郎、秘书少监、起居舍人。十一年，除中书舍人，寻以忤秦桧罢。桧死，充秘阁修撰，出知宣州、平江府。乾道三年卒，年七十一。事迹散见于《建炎以来系年要录》、《宝庆四明志》卷八、《延祐四明志》卷四。《宋史翼》有传。有《猗觉寮杂记》二卷。又《灊山集》四十四卷，周必大为作序。《彊村丛书》辑有《灊山诗馀》一卷。"}
{"author_id": 651, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/651.html", "dynasty": "明朝", "name": "朱元璋", "detail": "朱元璋（1328～1398）中国明代开国皇帝。明太祖。祖籍为江苏沛县，祖、父后定居濠州（今安徽凤阳）。朱元璋幼名重八，参加农民起义军后改名元璋，字国瑞。朱元璋幼时曾为地主放牛。17岁时，因父、母、兄皆死于瘟疫而孤，不得已入皇觉寺为僧。不久以行童游食于淮西一带。元顺帝至正十一年（1351），红巾军农民起义爆发。次年朱元璋投奔起义军郭子兴部。他以智勇过人，得为子兴心腹，并娶其养女马氏为妻。后继郭子兴而成为义军首领，在家乡一带逐步扩充队伍，随后克滁州、援六合、下和州，势力渐增。至正十五年，他依托小明王韩林儿。不久，朱元璋率军断缆渡江，取采石（今安徽马鞍山西南）、下太平（今安徽当涂），并于次年攻占集庆（今江苏南京），改名应天。此后，朱元璋以应天为根据地，相继攻取常州、江阴、常熟、徽州(今安徽歙县)、扬州等地；并接受徽州老儒朱升高筑墙，广积粮，缓称王的建议，在应天屯田，兴修水利，恢复农业生产。朱元璋消灭东南的孤立元军后，即开始与元末各割据势力展开较量。二十三年他与陈友谅决战于鄱阳湖，友谅败死。二十四年，自立为吴王，建置百官。二十七年俘张士诚。二十六年底，他又遣使迎小明王于滁州，中路沉之于江，农民起义军政权灭亡。于是朱元璋改明年为吴元年（1367）。此后，他在南征浙东方国珍、福建陈友定的同时，派出大军北伐中原，发布告北方官民的文告。文告提出驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民的纲领，对北方人民反抗民族压迫颇具号召力。在南征北伐的顺利进军中，朱元璋于吴二年正月在应天称帝，国号大明，建元洪武。七月，徐达率领的北伐军逼近大都，元顺帝携后妃、太子仓皇出逃上都，统治中国98年的元代灭亡。此后，统一战役仍在继续，同年，汤和率领的南征军灭方国珍、陈友定，福建、两广尽入版图。洪武四年（1371），四川平定。十四年平云南。至二十年，山西、陕西以及东北平定，全国统一。朱元璋削平群雄，统一南北的同时，吸取历史的经验教训，着手稳固新建王朝的统治，制定一系列的政策和制度，使专制主义中央集权进一步强化和发展。在中央废中书省和丞相，政归六部，六部尚书直接听命于皇帝。改御史台为都察院，与大理寺、刑部合称三法司。在地方废行中书省，设立承宣布政使司，又设提刑按察使司、都指挥使司，合称都、布、按三司，各自直属中央。又创立了卫所制。为削弱将领的军权，于洪武十三年设五军都督府。朱元璋实行安养生息的经济政策，采取奖励垦荒，实行民屯、军屯、商屯等屯田制度，兴修水利，在全国推广桑、麻、棉等经济作物的种植等一系列有利于恢复和发展农业生产的措施，成功地使明社会经济较快地得到了恢复和发展。他还下令清丈土地，编制赋役黄册、鱼鳞图册，建立里甲及粮长制，把农民束缚在土地上。他的限制和打击旧豪族地主、规定工匠轮班制、放松对手工业者的人身控制等政策，对恢复和发展农业和手工业生产也起了促进作用。为充实官僚机构，朱元璋采取荐举、学校、科举三途并用的办法选取官吏。他鉴于元代官吏贪污腐败以至亡国的教训，决意整顿吏治。甚至以剥皮囊草来惩办贪官污吏，办法之严酷为历史上所罕见。他的厉行整顿虽有一定效果，但因其性格猜忌多疑，也滥杀了不少无辜。为强化皇权，解决统治阶极内部矛盾，朱元璋借胡惟庸案、蓝玉案大肆诛戮功臣；为保证封建统治秩序的稳定，他制订了《明律》和《大诰》，还特别设立锦衣卫特务机构。明初，朱元璋还实行分封制，将24个儿子和1个从孙分封到全国各地，以巩固统治。由于北元回归大漠后保有相当强的军事力量，对明朝北部形成极大威胁，故朱元璋分布在北方边防线上的塞王兵力尤为雄厚，洪武后期，这些塞王已掌握边防军事指挥权，防止了军权旁落。但他的第四子朱棣（明成祖）后来却因此夺得他的继承者建文帝的皇位（靖难之役）。朱元璋制定的一系列政策和制度影响深远，具有一定的进步作用，并奠定了明朝200多年的统治基础。但他将中央集权君主专制发展到空前程度，以及由此对社会经济产生的阻碍作用，也反映出中国封建社会转入后期的历史特色。洪武三十一年（1398）闰五月卒，葬南京孝陵。"}
{"author_id": 652, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/652.html", "dynasty": "近代", "name": "宗白华", "detail": "宗白华，曾用名宗之櫆，字白华、伯华，籍贯为江苏常熟虞山镇，祖籍浙江义乌。在安庆长至8岁后到南京上小学，1916年8月受聘上海《时事新报》副刊《学灯》，任编辑、主编。将哲学、美学和新文艺的新鲜血液注入《学灯》，使之成为“五四”时期著名四大副刊之一。就在此时，他发现和扶植了诗人郭沫若。1920年赴德国留学，在法兰克福大学、柏林大学学习哲学 、美学等课程。1925年回国后在南京、北京等地大学任教。曾任中华美学学会顾问和中国哲学学会理事。 宗白华是我国现代美学的先行者和开拓者，被誉为“融贯中西艺术理论的一代美学大师”。著有《宗白华全集》及美学论文集《美学散步》、《艺境》等。宗白华先生在《美学散步》中指出:“主观的生命情调与客观的自然景象交融互渗，成就的灵境是构成艺术之所以为艺术的“意境”。他将意境称为中国古代画家诗人“艺术创作的中心之中心”。"}
{"author_id": 653, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/653.html", "dynasty": "明朝", "name": "宗泐", "detail": "宗泐（1318~1391年），字季潭，别号全室，俗姓周，临海人。其父母早亡，寄食邻里。八岁时趋临海天宁寺（即今龙兴寺）出家，十四剃度，二十岁时至杭州净慈寺。师从大欣笑隐，大欣试以《心经》，宗泐出口成诵，遂为之授具足戒。此后居净慈数载，其间“博咨经典，精求义蕴，律论梵藏，备尽厥旨”。大欣累主名刹大寺，宗泐均追随左右。大欣死后，遂回归故里，隐居云岭、紫箨岭和天宁寺诸处。道法益盛，声名日隆。元末，应杭州僧众坚请，出主中天竺万寿永祚寺。洪武四年（1371年），明太祖征江南有道僧人，应召称旨，住天界寺。五年（1372年），朝廷建广荐法会于蒋山太平兴国寺，受命升座说法。九年（1376年）春，明太祖命“育发以官之”，宗泐表示不愿为官，希望终老释门。太祖从之，御制《免官说》以赐。后同杭州演福教寺住持、天台宗高僧如玘注释《心经》、《金刚经》、《楞伽经》等，颁行全国。"}
{"author_id": 654, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/654.html", "dynasty": "唐朝", "name": "祖咏", "detail": "祖咏（699?─746?），洛阳（今属河南）人。少年时即有诗名，是王维的诗友。王维被贬济州时，曾赠诗给他。诗中说：「结交二十载，不得一日展。贫病子既深，契阔余不浅。」（《赠祖三咏》）可见早年他生活境况很困窘。开元十二年（724）进士及第，但长期未得授官职。由于仕途落拓，最后归隐汝水一带直到去世。他的诗作以描写山水自然为主，宣扬隐逸思想，辞意清新洗炼。《终南望余雪》曾传诵一时。七律《望蓟门》描绘边地景色，抒写立功报国的壮志，写得雄浑壮丽，和他的其他诗篇风格不同。这是他集中仅存的一首七律，也是他仅有的一首边塞诗。《全唐诗》录其诗一卷，计三十六首。有《祖咏集》。"}
{"author_id": 655, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/655.html", "dynasty": "清朝", "name": "左辅", "detail": "左辅（1751—1833）字仲甫，一字蘅友，号杏庄，江苏阳湖人。乾隆进士。以知县官安徽，治行素著，能得民心。嘉庆间，官至湖南巡抚。辅工诗词古文，著有《念菀斋诗、词、古文、书牍》五种，传于世。"}
{"author_id": 656, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/656.html", "dynasty": "魏晋", "name": "左思", "detail": "左思（250－350）字太冲，齐国临淄(今山东淄博市临淄城北)人。他父亲左熹曾做过太原相。曾任太守、殿中侍御史等官。他幼年天资迟钝，学书学琴都不成。但他很用功，能文章，辞藻壮丽。他貌寝口讷，不好交游，仕进不得意，唯以著作为事。曾以十年的时间写成《三都赋》，轰动当时，都下竞相传写，洛阳为之纸贵。左思的功业心很强，但当时士族门阀制度已经形成，仕进的门径被士族所把持，出身寒微的人只能耻居下位。他的才能、抱负不得施展，便发而为诗。所以揭露寒门出身的知识分子和士族门阀之间的矛盾，抒写自己功业未遂的情怀和对士族权贵的蔑视，就构成了他的诗的主题。他的诗意气豪迈，语言简劲，绝少雕琢。今天保存的很少，只有《文选》和《玉台新咏》所收的部分诗赋，其中诗十四首，以《咏史》和《娇女》最有名。"}
{"author_id": 657, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/657.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李隆基", "detail": "李隆基（685－762），即历史上著名的唐玄宗（庙号为“玄宗”），亦称唐明皇。西元712年至756年在位。唐睿宗李旦第三子，母窦德妃。谥为“至道大圣大明孝皇帝”，故亦称为“唐明皇”。清朝为避讳康熙皇帝之名（玄烨），故而多称其为唐明皇。李隆基在位期间开创了唐朝乃至中国历史上的最为鼎盛的时期，史称“开元盛世”。但是唐明皇在位后期（天宝十四年）爆发安史之乱，使得唐朝国势逐渐走向衰落。\n\r\n 在文化事业上，重视图书建设。开元三年（715），约请褚无量、马怀素等人，商讨史馆经籍之事，因内府是太宗、高宗时代遗留旧书，常令宫人管理，有所残缺，未加补辑，篇卷错乱，难于检阅，遂令褚无量、马怀素率学者加以整理。开元七年（719）又下令：“公卿士庶之家，所有异书，官借缮写。”马怀素、元行冲、吴兢、韦述等学者20余人在秘阁编校数年，成《群书四部录》200卷。后有专门设立书院等藏书机构，开元十年（722），在东宫“丽则殿”设立“丽正书院”，次年又创“集贤书院”，专供藏书、校书。开元时代藏书为唐一代最盛之时。总数达3 060部，51 852卷；另有道经、佛经2 500余部。长安、洛阳各藏有四部书，分为甲、乙、丙、丁，排列经、史、子、集四库。史称“开元文集最备”，所藏达7万卷，命集贤院学士张说等47人分司典籍。"}
{"author_id": 658, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/658.html", "dynasty": "唐朝", "name": "安凤", "detail": "安凤，寿春人，少于乡里徐侃友善，俱有才学。本约同游宦长安，侃性纯孝，别其母时，见其母泣涕不止，乃不忍离。凤至长安，十年不达，耻不归。后忽逢侃，携 手话阔别，话乡里之事，悲喜俱不自胜。同寓旅舍数日，忽侃谓凤曰：“我离乡一载，我母必念我，我当归。君离乡亦久，能同归乎？”凤曰：“我本不勤耕凿，而 志切于名宦。（浮木注：我本来就不勤于耕作，志向在于取得功名）今日远离乡国，索米于长安，无一公卿知。十年之飘荡，大丈夫之气概，焉能以面目回见故乡之 人也？”因泣谓侃曰：“君自当宁亲，（浮木注：此处‘宁’指，在外子女回家省视父母）我誓不达不归矣！”于是二人互赠诗歌（见上）。凤犹客长安。因夜梦 侃，遂寄一书达寿春。首叙长安再相见，话幽抱之事。（浮木注：“幽”，内心，志向；“抱”，抱负，襟抱）侃母得凤书，泣谓附书之人（浮木注：寄递书信之 人）曰：“侃死已三年。”却到长安，告凤，凤垂泣叹曰：“我今日始悟侃别中‘泉下亦难忘’之句。”"}
{"author_id": 659, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/659.html", "dynasty": "唐朝", "name": "安鸿渐", "detail": "安鸿渐，北宋初年洛阳（今属河南）人（见《庶斋老学丛谈》卷下）。晚年为教坊判官（见《玉壶清话》卷八）。其他信息不详。"}
{"author_id": 660, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/660.html", "dynasty": "唐朝", "name": "安锜", "detail": "安锜，一作安程锜、程锜，曾任普州从事。其他信息不详。"}
{"author_id": 661, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/661.html", "dynasty": "唐朝", "name": "巴陵馆鬼", "detail": "巴陵馆鬼巴陵江岸古馆，有一厅，多怪物，扃锁已十年矣。山人刘方玄宿馆中，闻有妇人及老青衣言语，俄有歌者。歌讫，复吟诗，声殊酸切。明日，启其厅，见前间东柱上有诗一首，墨色甚新，乃知即夜来人也。复以此访于人，终不能知之。\n\r\n\t柱上诗（唐·巴陵馆鬼）\n七言绝句　押药韵\n爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。"}
{"author_id": 662, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/662.html", "dynasty": "唐朝", "name": "巴峡鬼", "detail": "巴峡鬼，即巴峡的鬼魂其实是不存在的。"}
{"author_id": 663, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/663.html", "dynasty": "唐朝", "name": "薛能", "detail": "薛能(817？-880？）晚唐著名诗人。《郡斋读书志》、《唐诗纪事》、《唐诗品汇》、《唐才子传》均载：“能，字太拙，汾州人(今山西汾阳一带)。” 仕宦显达，官至工部尚书。时人称其“诗古赋纵横，令人畏后生”。唐人交游之风盛行。薛能一生仕宦他乡，游历众多地方，诗多寄送赠答、游历登临之作。晚唐一 些著名诗人多与有诗与其唱和。薛能，字太拙，汾州人，登会昌六年进士第。大中末，书判中选，补盩厔尉。李福镇滑，表署观察判官，历御史、都官刑部员外郎。福徙西蜀，奏以自副。咸通中，摄嘉州刺史，迁主客、度支、刑部郎中，权知京兆尹事，授工部尚书，节度徐州，徙忠武。广明元年，徐军戍溵水，经许，能以旧军，馆之城中。军惧见袭，大将周岌乘众疑逐能，自称留后，因屠其家。能僻于诗，日赋一章，有集十卷，今编诗四卷。"}
{"author_id": 664, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/664.html", "dynasty": "宋朝", "name": "米友仁", "detail": "米友仁（1086-1165），字元晖，是米芾的长子。父子二人有大、小米之称。他也是一位早慧的天才，在19岁的时候，他父亲将他所作《楚山清晓图》献给宋徽宗，得到了宋徽宗的赏赐。在南宋时，他官至工部侍郎、敷文阁直学士，甚得宋高宗的宠爱，往往让他鉴定书画。现在，在很多古书画上面可以看见他的跋尾。谈米友仁的书法，也不能不提米芾的书法。米芾的书法先是学习唐人，当他发觉越学越失去魅力的时候，他就开始上溯唐人的书法。直到发现唐人的书法不如晋人那样天真自然之后，他就开始直接以晋人书法为楷模了。但是在大体上，他是以二王为宗的──尤其逼肖于王献之──现在我们可看到的很多王献之的作品，很可能是出自于米芾之手。他的书法成就极高，与蔡襄、苏轼、黄庭坚并称为“宋四家”。不过，在此四家之中，人们却更喜爱他的书法，因为他更像一位纯粹的书法家。他的笔墨技巧是无人能敌的，至今仍然如此。这样，在书法方面，米友仁几乎是亦步亦趋地学着他的父亲，只是他的字没有他父亲那样的精到。在书法之中，米芾最为自信的，是他的用笔与造型──他的笔在纵擒自如的技巧中抑扬搓转，而造型上则蕴藏着流畅自如的魅力。有时会由于痛快淋漓的笔在飞舞，而使书法的结构消失在顿挫起伏的线条之中。这种微妙的处理方式，在他之后几乎没有人能够做到。古风和新意，激励着他的独特的书法艺术，以致于这一切在他的晚年得到完善的升华，成为中国书法史上一座巍然的高峰！有一次他在创作的兴头上，竟然将王羲之与王献之也不放在眼里了。但是米友仁却不能，他甚至没有一位叫吴琚的人写得更像米芾，也比不上此时身处北国的王庭筠。但是在南宋书坛上，米友仁的书法还是不能被轻视的。他那捭阖开张的字势，在以清瘦纤细为主的南宋书坛上，无疑是别具一格的。尤其值得一提的是，他可以说是最先成功地使用了羊毫笔！羊毫在书法中的使用，增加了笔锋在提按时的弹性，使线条的变化更为细腻，表现力更强。这是不能不特别指出的。然而米友仁还是不大承认自己的书法比谁好多少。\n\r\n\t米芾的画虽然没有留下来，然而他的绘画在中国绘画史上却有着不可忽视也不容忽视的地位与成就。如果我们在中国的山水画史上将他的名字与他所创造的画法抹掉，那人们就无法理解为什么从十二世纪起，中国的绘画会从北宋的注重写实而走向了个人情绪的表达。吴师道《吴礼部集》卷十八《米元晖云山图》里面有几句话说得非常深刻：“书法画法，至元章、元晖而变。盖其书以放易庄，画以简代密。然于放而得妍，简而不失工，则二子之所长也。”的确，书法到了米芾的手中，才算放旷起来；画法到了米芾的手中，也才真正简易起来──而这一切都在米友仁的作品中得到了体现。他的画里面不大出现物象，而只是云烟缭绕，然而由于他对高超的书法修养和用墨的技巧，却给了他另一种力量，一点也不妨碍他的个人趣味的流露。他有时兴之所至，手边有什么就用什么，如莲蓬。也就是这样，他开创了中国绘画史上“自娱”一派。米友仁经常在自己的画上写着“墨戏”二字，就是这一传统的延续。\n\r\n\t搜集一下历代品评二米的文献，一是赞他们的变古创新，如董其昌《容台别集》就把米氏父子的这一创造比之于诗圣杜甫、大书家颜真卿那样的贡献：“唐人画法，至宋乃畅，至米又一变耳！”另一个则是赞美他们的妙意创真，有如造化之生机。如钱闻诗题米友仁《潇湘白云图》中所说：“雨山、晴山，画有易状，惟晴欲雨、雨欲霁，宿雾晓烟，已泮复合，景物昧昧时，一出没于有无间，难状也。此非墨妙天下，意超物表者断不能到！”\n\r\n\t米友仁的画是心灵对自然的直接反映，生气远出，仪态万千。他不是局限于自然物象的一时一地，或者一草一木，而是将大自然全幅生动的山川草木都收于纸面之上，云烟晦明，才足以表征我们心胸中蓬勃无尽的灵感与气韵。米友仁曾经谈到自己的创作方式：“画之老境，于世海中一毛发事泊然无着染，每静室僧趺，忘怀万虑，与碧虚寥廓同其流！”宗白华先生在引这句话后，把它比作尼采的阿波罗（Apollo）式的精神，以宁静的心态，涵映这个世界的广大精微。所以米友仁这种微妙境界的实现，端在于他能以平素的精神涵养，培养一片天机，然后在凝神寂照中突然一挥而就的。\n\r\n\t绘画的题款始自于苏东坡和米芾，然而他们却几乎没有这方面的作品留下来，现存作品只有米友仁的。清人方薰《山静居画论》中有一段说：“款题始于苏、米，至元、明遂多以题语位置画境者，画亦因题益妙。高情逸思，画之不足，题以发之，后世乃滥觞。”从这个意义上来说，诗、书、画的结合，于此大开法门，无论如何也要算上米友仁一份功劳的。如他的《潇湘奇观图》，前画后题，又录了许多别人所作的诗歌，它们三者浑然一体，在米友仁之前，是无论如何也找不出来的。还需要特殊提到的，米芾在绘画的形式方面，也大有开创：是他第一个绝不在绢上作画，而只在纸上面作画，以更能发挥毛笔与宣纸的特性；第二，是他开创了挂轴小幅。像后来的册页之类，就是由这种挂轴小幅而来的。这一点当在米友仁那里有所发扬。米友仁的诗。他没有专门的诗文集，手迹传世又少，除几首题画诗外，《玉真法书赞》里有他的《阳春词》一卷，近人朱祖谋辑其词校刻于《强村丛书》里面，唐圭璋先生又录入《全宋词》里。他的诗多平易，近似于白描，偶尔用典，也不艰深，诗中时有洒脱滑稽的地方。他的本色更像一位词人，所作词属柔婉一路，但并不显得弱不禁风，清而见骨，有时化用古人现成的诗句很妙，有如己出。如果他的词数量再多一些，相信在词的创作史上，也会留下浓重的一笔。"}
{"author_id": 665, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/665.html", "dynasty": "宋朝", "name": "葛胜仲", "detail": "葛胜仲 (1072～1144) 宋代词人，字鲁卿，丹阳(今属江苏)人。绍圣四年(1097)进士。元符三年(1100)，中宏词科。累迁国子司业，官至文华阁待制。卒谥文康。宣和间曾抵制征索花鸟玩物的弊政，气节甚伟，著名于时。与叶梦得友密，词风亦相近。有《丹阳词》。"}
{"author_id": 666, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/666.html", "dynasty": "宋朝", "name": "张纲", "detail": "张纲(1083年———1166年)，宋代词人，字彦正，号华阳老人，润州丹阳（今金坛薛埠）人。他为官44年，“以直行己，以正立朝，以静退高”作为座右铭，天下人称其不负所言，被民众颂为“清官”典范。\n\r\n\t宋徽宗期间，张纲以首贡进入太学，应试内舍、上舍，均得第一。崇宁殿试御赐状元及第，授太学正。政和五年张纲被委任国子监。由于蔡京当权，士无大小皆出其门。张纲官居京都后只去蔡家造拜一次，以后绝然不往，引发蔡京不满。政和六年，张纲迁任太学博士，后改任秘书省校书郎。他进朝入对，论“君子小人混杂，风俗奢靡，宜以祖宗为法”。因常与蔡京观点分歧，遂出任主管玉局观。期间，朝廷计议派遣宦官童贯、蔡攸率兵出使朔方，张纲力论不可受恩不报而出兵朔方，他的谏言未被采纳。朔方加强联盟，严守都城，戒严辖区，童贯、蔡攸领兵攻克不下。徽宗下诏：凡在上城垛固守满月者皆调升俸禄。张纲又进言：主忧臣辱，义当而已，因此受赏吗?谁料此言激怒徽宗，遂将张纲调离京都，出任两浙提刑。\n\r\n\t江南东路将领王进剽悍，手下官吏因很小过错或得罪，皆被钉手于门。张纲奉诏前往究查。王遣兵围攻起事，被张纲按下就问，严厉治罪。张纲因此遂为监察御史，任上，他令郡城按月向提刑申报羁押囚犯存亡数，年终根据羁押人数多寡，考核评定政绩优劣。\n\r\n\t靖康元年(1126年)六月，东方出现彗星，钦宗诏谕求言。张纲上疏：求言易，听察难，各主司部门应详审奏章，考究真情实况，一般事宜则力求简略。钦宗遂频谕宽恤民力。张纲又奏利民80件事，求请颁布中外，但因得罪秦桧被罢官回乡，隐居茅山华阳洞20年，秦桧死后方出山任职。\n\r\n\t孝宗登基(1163年)，屡次召张纲出任辅政，他因年事已高，坚持不出。孝宗又专下辞赴行诏，令所在州郡对他常加存问，并赐羊、酒以示优贤。张纲常在案牍之余埋头著述，著有《华阳文集》40卷(收入《四库全书》)、《确论》10卷等多种著作。卒谥文简，祀七贤祠。《宋史》、《中国历史人物辞典》皆载其迹。"}
{"author_id": 667, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/667.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李元嘉", "detail": "李元嘉 唐（六一八―六八八）唐高祖第十一子。贞观十年（六三八）封韩王。武后（六八四―七o四）时授太尉。六八八年，被武三思等指与起兵反对武则天的越王、琅邪王等通谋，被迫自杀。少好学，聚书至万卷，采碑文古迹多得异本。工行草书，善画龙、马、虎、豹。卒年七十。《旧唐书本传》、《唐书本传》、《历代名画记》、《书断》.母亲为宇文昭仪——宇文士及之妹，另有一弟封为鲁王。性喜布衣，不以皇子自居。其画作优于二阎。韩王妃为房玄龄之女房氏。有子李训、李谊、李撰、李谌等。"}
{"author_id": 668, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/668.html", "dynasty": "宋朝", "name": "沈蔚", "detail": "沈蔚，宋朝词人，字会宗,吴兴(今浙江吴兴)人,生平不详。 《全宋词》存词22首。"}
{"author_id": 669, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/669.html", "dynasty": "唐朝", "name": "包何", "detail": "包何简介：\n\r\n\t包何[唐]（约公元七五六年前后在世）字幼嗣，润州延陵人，包融之子。生卒年均不详，约唐玄宗天宝末前后在世。与弟佶俱以诗名，时称“二包”。天宝七年，（公元七四八年）登进士。会师事孟浩然，授格法。与李嘉佑相友善。大历中，仕至起居舍人。河著有诗集一卷，《文献通考》行于世。"}
{"author_id": 670, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/670.html", "dynasty": "唐朝", "name": "白敏中", "detail": "白敏中（公元792—861年8月24日），字用晦，祖籍并州太原（今山西太原），后迁居华州下邽（今陕西渭南市临渭区下邽镇）。唐后期宰相，著名诗人白居易从弟。白敏中少孤，承学诸兄，唐穆宗长庆(821—824年)初中进士，初由义成节度使李听用为僚属，入朝为右拾遗，改殿中侍御史，后出任邠宁节度副使，因政绩显著，御史中丞高元裕引荐为侍御史，转左司员外郎。唐武宗素闻白居易大名，欲以重用，宰相李德裕上奏白居易患有脚病，力不胜任，言白敏中文词类居易而器度见识过之。于是，命白敏中为知制诰，翰林学士。\n\r\n\t唐宣宗即位，白敏中为兵部侍郎、同中书门下平章事，迁小书侍郎，兼刑部尚书，因与李德裕往来密切，又受其引荐，被视为李德裕党。大中元年（847年)，李德裕遭贬，白敏中为保其官爵，极力排斥诋毁李德裕，受到众人的谴责。李德裕被贬后，白敏中历任尚书右仆射、门下侍郎，封太原郡公，“自员外，凡五年十三迁”，真谓官运亨通，但不久就遭到崔铉和郑颢的排挤。离京充任地方官。历邠宁、剑南、荆南节度使。\n\r\n\t唐懿宗执政后，白敏中重新得到重用，被召还入朝，拜司徒、门下侍郎、平章事，恢复了宰相职位。未几又给白敏中加官中书令。咸通初年，白敏中虽已年迈，朝廷又命为凤翔节度使。白敏中三次谢绝，最后除东都留守，以太傅退离政界。\n\r\n\t白敏中辅政期间，在缓和民族矛盾，加强民族关系上有着一定的贡献。他作为镇抚大臣，前去安谕党项，以司空、平章事兼邠宁节度、招抚制置使。临行时，唐宣宗亲自在安福楼为他饯行，颁玺书慰劳，赐通天玉带，以神策军护送，允许开府命士，礼遇如同裴度平淮西。军至宁州，诸将已破党项及羌，白敏中征求军士们意愿，可弃战为农，从南山并河按置屯保，连绵千余里，又开通萧关至灵威的交通要道，且耕且战。白敏中徙为剑南西川节度使后，发展当地骡子军，修复关隘，使山河完整，加强了西南边区的防御，治蜀5年，因劳加兼太子太师。咸通二年(861年)，西南蛮族侵扰，唐懿宗派人挟扶白敏中上殿，一同计议。\n\r\n\t白敏中一生身居要职，在处理民族关系和恢复、发展边地经济作出一定贡献，后由于足疾自请退出。只是诬陷李德裕一事，给自己的声望造成一个阴影。"}
{"author_id": 671, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/671.html", "dynasty": "唐朝", "name": "包贺", "detail": "包贺唐末至五代时人。好吟诗，多为粗鄙之句。包贺事迹见《北梦琐言》卷七。"}
{"author_id": 672, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/672.html", "dynasty": "唐朝", "name": "包佶", "detail": "包佶生卒年不详。唐代诗人。字幼正、闰州延陵【今江苏省丹阳市】人。包佶历任秘书监、刑部侍郎、谏议大夫、御史中丞，居官严正，所至有声。因疾辞官，卒于故里。封丹阳郡公。天宝六年及进士第。累官谏议大夫，坐善元载贬岭南。刘晏奏起为汴东两税使。晏罢，以佶充诸道盐铁轻货钱物使。迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡公，居官谨确，所在有声。\n\r\n\t包佶天才赡逸，气宇清深，心醉古经，神和《大雅》，诗家老斫（音卓，指技艺精湛、经验丰富）。与刘长卿、窦叔向诸公皆莫逆之爱，晚岁沾风痹之疾，辞宠乐高，不及荣利。\n\r\n\t包佶父包融，兄包何。包佶与包何俱以诗鸣，时称“二包”。"}
{"author_id": 673, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/673.html", "dynasty": "南北朝", "name": "释宝月", "detail": "释宝月，南朝萧齐时期诗僧。生卒时间及生平不详。俗姓康，一说姓庾，胡人后裔，善解音律，颇有文名。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗五首。"}
{"author_id": 674, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/674.html", "dynasty": "唐朝", "name": "鲍防", "detail": "鲍防（722--790），唐诗人。字子慎。襄阳（治今湖北襄樊）人。天宝十二载（753）登进士第，授太子正字。大历初为浙东节度使薛兼训从事，官尚书郎。五年（770）入朝为职方员外郎。累迁至河东节度使。德宗朝，历京畿、福建、江西观察使、礼部侍郎、京兆尹等职，以工部尚书致仕。在浙东时，为越州诗坛盟主，与严维等联唱，编为《大历年浙东联唱集》二卷，与谢良辅全称“鲍谢”。"}
{"author_id": 675, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/675.html", "dynasty": "唐朝", "name": "鲍家四弦", "detail": "鲍家四弦唐代诗人。四弦，鲍生妾也。鲍多蓄声伎，外弟韦生，好乘骏马，遇于历阳。鲍置酒，酒酣，密遣四弦歌以送酒，韦牵紫叱拨酬之。诗二首：《送鲍生酒》、《送韦生酒》。"}
{"author_id": 676, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/676.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔日用", "detail": "崔日用，唐朝人，滑州灵昌人。举进士。大足元年，为宗楚客称荐，擢新丰尉。神龙中，附楚客、三思，骤迁兵部侍郎，兼修文馆学士。复预讨韦庶人谋，授黄门侍郎，参知机务。开元中，拜吏部尚书，终并州大都督长史。\n\r\n\t崔日用先是攀附武三思，后附唐玄宗。在诛除太平公主前，玄宗跟崔日用讨论，日用说：“太平公主谋逆有期，陛下往在宫府（太子），欲有讨捕，犹是子道臣道，须用谋用力。今既光临大宝，但须下一制，谁敢不从？”并建议“先定北军”，七月初四，玄宗完全按照崔日用的计划行事。遂诛太平公主。史称崔日用“每朝廷有事，转祸为福，以取富贵”。封齐国公。"}
{"author_id": 677, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/677.html", "dynasty": "唐朝", "name": "毕耀", "detail": "毕耀，生卒年待考，唐朝人。一名毕曜。官监察御史，与杜甫友善，后流黔中，能诗，见《纪事》二六，《全唐诗》收其诗三首，杜甫与之赠答计有集六《幅侧行赠毕四》、《赠毕四曜》，八《秦州见救目薛三璩授司议郎毕四曜除监察与二子有故远喜迁宫兼述索居凡三十韵》等。"}
{"author_id": 678, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/678.html", "dynasty": "唐朝", "name": "布燮", "detail": "布燮，长和国使人。南诏郑氏篡蒙氏，改国号曰大长和。布燮，官名，其宰相也。另外，大理国权臣高智升在帮助段思廉灭掉杨氏反叛后，为“挟天子以令诸侯”，也自称“布燮”。"}
{"author_id": 679, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/679.html", "dynasty": "唐朝", "name": "郫城令", "detail": "失名，姓徐。尝官郫城令，曾作诗1首示其女徐氏，令其以色相为己求官，事见《鉴诫录》卷八。《全唐诗》录存此诗。"}
{"author_id": 680, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/680.html", "dynasty": "唐朝", "name": "蔡孚", "detail": "蔡孚，开元中为起居郎。诗二首。"}
{"author_id": 681, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/681.html", "dynasty": "唐朝", "name": "蔡瑰", "detail": "蔡瑰生卒年不详。隋大业中，僧智琳碑为“江阳介士蔡瑰所制”，见《续高僧传》卷一二。应即其人。不知是否入唐。《全唐诗》存诗1首，出《初唐诗纪》卷五九引《玉台后集》。"}
{"author_id": 682, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/682.html", "dynasty": "唐朝", "name": "窦参", "detail": "窦参（733～792年），字时中，中唐大臣。平陵（今陕西咸阳市秦都区西北）人。工部尚书窦诞之玄孙。以门荫累官御史中丞。参习法令，通政术，“为人矜严悻直，果于断”。唐德宗时以为宰相，“阴狡而愎，恃权而贪”，因故贬至柳州（今广西柳州市），宣武节度使刘士宁送给窦参绢五十匹，湖南观察使李巽上疏检举他“交通藩镇”。德宗怒欲杀之。陆贽替窦参说情，才未被杀，贬作郴州（湖南省郴州市）别驾（总秘书长），隔年，再贬驩州（现越南荣市）司马。不久赐死。全部家产、奴仆送至长安，连头上戴的发簪也充公。"}
{"author_id": 683, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/683.html", "dynasty": "唐朝", "name": "窦常", "detail": "窦常（746~825），字中行，平陵（今陕西咸阳西北）人，郡望扶风（今陕西兴平东南）。大历十四年，登进士第。贞元十四年，为淮南节度使杜佑节度参谋，后历泉州府从事，由协律郎迁监察御史里行。元和中，佐薛苹、李众湖南幕，为团练判官、副使。入朝为侍御史、水部员外郎。八年出为朗州刺史，转夔、江、抚三州刺史，后除国子祭酒致仕。诗入《窦氏联珠集》，《全唐诗》存诗26首。与其兄弟牟、群、庠和巩并称“五窦”。"}
{"author_id": 684, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/684.html", "dynasty": "宋朝", "name": "刘子寰", "detail": "刘子寰［约公元一二二四年前后在世］字圻父，号篁栗翁，建阳人，居麻沙。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定末前后在世。早登朱熹之门。工诗词，与刘克庄唱和。克庄尝叙其诗集，行于世。"}
{"author_id": 685, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/685.html", "dynasty": "唐朝", "name": "古之奇", "detail": "古之奇，唐代人。籍贯、表字、生卒年均不祥，约唐代宗大历中前后在世。公元763年（宝应二年），在礼部侍郎洪源知贡举时进士及第，他与耿伟同时登科。他曾任安西都护府幕下书记，与李端司马是志同道合的朋友。古之奇精通古体诗，他的诗充满宁静、闲适、淡泊的情趣，婉转成篇，在艺苑中享有名声，也不是一般的浮泛之作啊。古之奇的诗集流传于世。"}
{"author_id": 686, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/686.html", "dynasty": "唐朝", "name": "费冠卿", "detail": "费冠卿。[唐]（约公元八一三年前后在世）字子军，池州人。生卒年均不详，约唐宪宗元和中前后在世。屡试不第，久留京师，作感怀诗，有“家书十年绝”之句。与姚合游。元和中，登第而母卒，乃叹曰：“干禄欲以养亲。今得禄而亲丧，何以禄为”！遂隐池州九华山。长庆中，（公元八二三年左右）殿院李行修举其孝，召拜右拾遗，不赴。冠卿著有诗集一卷，《全唐诗》传世。"}
{"author_id": 687, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/687.html", "dynasty": "唐朝", "name": "广宣", "detail": "广宣\n\r\n\t［唐］（约公元八二o年前后在世）本姓廖氏，蜀中人。生卒年均不详，约唐宪宗元和末前后在世。与令狐楚、刘禹锡最善。元和长庆二朝，并为内供奉，赐居安国寺红楼院。广宣工诗，有红楼集。又有与令狐楚倡和集一卷，《新唐书艺文志》并传于世。"}
{"author_id": 688, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/688.html", "dynasty": "唐朝", "name": "孔绍安", "detail": "孔绍安（约577-622），字不详，越州山阴人，孔奂长子，孔子三十三代孙。生于陈宣帝太建九年，约卒于唐高祖武德中年，约四十六岁。少于兄绍新俱以文词知名。年十三，陈亡入隋，徙居京兆鄂县，闭门读书，诵古文集数十万言。外兄虞世南异之。与词人孙万寿为忘年之好，时人称为“孙、孔”。大业末，为监察御史。李渊讨贼河东，绍安为监军。李渊受禅，绍安自洛阳间行来奔，拜内史舍人，赐赍甚厚。尝因侍宴应诏咏石榴诗云：“只为时来晚，开花不及春”。为人称诵。寻诏撰梁史，未就而卒。绍安著有文集五十卷，（旧唐书志作三卷，本传作五卷。此从新唐书志）传于世。"}
{"author_id": 689, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/689.html", "dynasty": "唐朝", "name": "孔颙", "detail": "鲁(今山东兖州一带)人。宪宗元和间，在越州长街柳阴吟咏，为都虞侯薛陟诬而入狱。浙东观察使孟简按囚时，乃献诗陈情。孟简览诗即释其狱，待为宾客。事迹见《云溪友议》卷下《杂嘲戏》。《全唐诗》存诗1首"}
{"author_id": 690, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/690.html", "dynasty": "唐朝", "name": "张子容", "detail": "襄阳人（今属湖北），又名张五。生卒年均不详，约唐玄宗开元十六年前后在世。先天元年（712）举进士，仕为乐城令，开元中谪为东城尉。又曾官晋陵尉。初，与孟浩然同隐鹿门山，为死生交，诗篇唱答颇多。复值乱离，流寓江表。后竟弃官归旧业以终。子容为诗兴趣高远，为当时文士所称，有诗集传于世。"}
{"author_id": 691, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/691.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李德裕", "detail": "李德裕（787—849），字文饶，唐代赵郡赞皇（今河北赞皇县）人，与其父李吉甫均为晚唐名相。唐文宗时，受李宗闵、牛僧儒等牛党势力倾轧，由翰林学士出为浙西观察使。太和七年，入相，复遭奸臣郑注、李训等人排斥，左迁。唐武宗即位后，李德裕再度入相，执政期间外平回鹘、内定昭义、裁汰冗官、协助武宗灭佛，功绩显赫。会昌四年八月，进封太尉、赵国公。唐武宗与李德裕之间的君臣相知成为晚唐之绝唱。后唐宣宗即位，李德裕由于位高权重，五贬为崖州司户。李德裕两度为相，太和年间为相1年8个月，会昌年间为相5年7个月，两次为相7年3个月。"}
{"author_id": 692, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/692.html", "dynasty": "唐朝", "name": "柯崇", "detail": "柯崇一作宗。闽人。天复元年进士第，授太子校书。诗二首。"}
{"author_id": 693, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/693.html", "dynasty": "唐朝", "name": "敬括", "detail": "敬括（？—771），河东人也。少以文词称。乡举进士，又应制登科，再迁右拾遗、内供奉、殿中侍御史。天宝末，宰臣杨国忠出不附己者，括以例为果州刺史。累迁给事中、兵部侍郎、大理卿。性深厚。志尚简淡，在职不务求名，因循而已。大历初，叛臣周智光伏诛，诏选循良为近辅，以括为同州刺史。岁余，入为御史大夫。迟重推诚于下，未尝以私害公，士颇称焉；而从容养望，不举纲纪，士亦以此少之。大历六年三月卒。"}
{"author_id": 694, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/694.html", "dynasty": "汉朝", "name": "牟融", "detail": "牟融[公元？-79年3月26日]字子优，北海安丘人，生年未详，卒约汉章帝建初四年二月庚寅（初五）日（79年3月26日）。少博学，以《大夏侯尚书》教授门徒数百人。以司空举为茂才，为丰令，视事三年，县无狱讼。明帝朝，累官至司空。举动方重，甚得大臣节。进太尉，卒，章帝亲临其丧。牟的著作有《牟子》二卷（《隋书经籍志》）传于世。"}
{"author_id": 695, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/695.html", "dynasty": "唐朝", "name": "庄南杰", "detail": "庄南杰，[唐]（约公元八二七年前后在世）字、里、生卒年均不详，约唐文宗太和初年前后在世。与贾岛同时，曾从受学。工乐府杂歌，诗体似长吉。举进士及第。南杰著有诗集二卷，（唐才子传全唐诗云：杂歌行一卷。今存）传于世。或疑庄南杰字英才(《全唐诗续补遗》卷一〇)。越(今浙江一带)人。登进士第。与贾岛同时，曾从受学。事迹略见《直斋书录解题》卷一九、《唐才子传》卷五。工乐府杂歌。辛文房谓其“诗体似长吉(李贺)，气虽壮遒，语过镌凿”。“不出自然，亦一好奇尚僻之士耳”。《全唐诗》存诗9首。另李嘉言《全唐诗辨证》谓《全唐诗》卷七八五无名氏诗自《春二首》以下至《伤哉行》，17首诗俱当属庄南杰，去其重出1首，为16首。然此说无确证。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗1首、断句1。"}
{"author_id": 696, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/696.html", "dynasty": "宋朝", "name": "周必大", "detail": "周必大(1126～1204) ，中国南宋政治家、文学家。字子充，一字洪道，自号平园老叟。庐陵（今江西吉安）人。”其先郑州管城人“。绍兴二十一年(1151)进士。二十七年举博学宏词科。官至左丞相，封益国公。与陆游、范成大、杨万里等都有很深的交谊。卒谥文忠。"}
{"author_id": 697, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/697.html", "dynasty": "宋朝", "name": "邹", "detail": "邹浩（1060—1111）字志完，遇赦归里后于周线巷住处辟一园名“道乡”，故自号道乡居士，常州晋陵（今江苏常州）人。生于宋仁宗嘉祐五年，卒於徽宗政和元年，年五十二岁。元丰五年（1082）进士，调扬州颍昌府教授。为郡守，皆礼遇之。哲宗朝，为右正言，累上疏言事。独相用事，浩露章数其不忠，因削官，羁管新州。徽宗立，复为右正言，累迁兵部侍郎两谪岭表，复直龙图阁。卒谥忠，学者称道乡先生。浩著《道乡集》四十卷，《四库总目》传于世。"}
{"author_id": 698, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/698.html", "dynasty": "宋朝", "name": "吴泳", "detail": "吴泳（约公元1224年前后在世），字叔永，潼川人。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定末前后在世。嘉定元年（公元1209年）第进士。累迁著作郎，兼直舍人院。应诏上书，颇切时要。累迁吏部侍郎兼直学士院，上疏言谨政体、正道揆、厉臣节、综军务四事。后进宝章阁学士，知温州，以言罢。泳著有鹤林集四十卷，《四库总目》行于世。\n\r\n\t吴泳，字叔永，潼川人。嘉定元年进士，历官为军器少监，行太府寺丞，行校书郎，升秘书丞兼权司封郎官，兼枢密院编修官，升著作郎，时暂兼权直舍人院。\n\r\n\t轮对，言：“愿陛下养心，以清明约己，以恭俭进德，以刚毅发强，毋以旨酒违善言，毋以嬖御嫉壮士，毋以靡曼之色伐天性。杜渐防微，澄源正本，使君身之所自立者先有其地。夫然后移所留之聪明以经世务，移所舍之精神以强国政，移所用之心力以恤罢民，移所当省之浮费以犒边上久戍之士，则不惟可以消弭灾变，攘除奸凶，殄灭寇贼，虽以是建久安长治之策可也。”\n\r\n\t他日入对，又言：“诵往哲之遗言，进谋国之上策，实不过曰内修政事而已。然所谓内修者，非但车马器械之谓也。衮职之阙，所当修也；官师之旷，所当修也；出令之所弗清，所当修也；本兵之地弗严，所当修也；直言敢谏之未得其职，所当修也；折冲御侮之弗堪其任，所当修也。陛下退修于其上，百官有司交修于其下，朝廷既正，人心既附，然后申警国人，精讨军实，合内修外攘为一事，神州赤县，皆在吾指顾中矣。”\n\r\n\t火灾，应诏上封曰：“京城之灾，京城之所见也。四方有败，陛下亦得而见之乎？夫惨莫惨于兵也，而连年不戢，则甚于火矣。酷莫酷于吏也，而频岁横征，则猛于火矣。闽之民困于盗，浙之民困于水，蜀之民困于兵。横敛之原既不澄于上，包苴之根又不绝于下。譬彼坏木，疾用无枝，而内涸之形见矣。”\n\r\n\t迁秘书少监，兼权中书舍人，寻迁起居舍人兼权吏部侍郎，兼直学士院。疏言：“世之识治体而忧时几者，以为天运将变矣，世道将降矣，国论将更矣，正人将引去而旧人将登用矣。执持初意，封植正论，兹非砥柱倾颓之时乎？若使廉通敏慧者专治财赋，淑慎晓畅者专御军旅，明清敬谨者专典刑狱，经术通明使道训典，文雅丽则使作训辞，秉节坚厉使备风宪，奉法循理使居牧守，刚直有守者不听其引去，恬退无竞者不听其里居，功名慷慨者不佚之以祠庭，言论闿爽者不置之于外服，随才器使，各尽其分，则短长小大，安有不适用者哉！”又言谨政体、正道揆、厉臣节、综军务四事。\n\r\n\t权刑部尚书兼修玉牒，以宝章阁直学士知宁国府，提举太平兴国宫，进宝章阁学士，差知温州。赴官，道间闻温州饥，至处州，乞蠲租科降，救饿者四万八千有奇，放夏税一十二万有奇，秋苗二万八千有奇，病者复与之药。事闻，赐衣带鞍马。改知泉州，以言罢。所著有《鹤林集》。"}
{"author_id": 699, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/699.html", "dynasty": "宋朝", "name": "保暹（xiān）", "detail": "保暹（xiān），字希白，金华(今浙江金华)人。北宋著名诗僧。真宗景德初直昭文馆。今存诗二十五首。"}
{"author_id": 700, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/700.html", "dynasty": "宋朝", "name": "孔平仲", "detail": "孔平仲 北宋诗人。字义甫，一作毅父。新喻（今江西新余县）人。生卒年不详。治平二年(1065)举进士，曾任秘书丞、集贤校理，又提点江浙铸钱、京西刑狱。\n\r\n\t孔平仲长于史学,工文词,富于词藻，著有《珩璜新论》、《续世说》、《孔氏谈苑》、《朝散集》等。他的富有现实内容，如《铸钱行》揭露铸钱扰民：\"三更趋役抵昏休，寒呻暑吟神鬼愁。从来鼓铸知多少，铜沙叠就城南道。钱成水运入京师，朝输暮给苦不支。海内如今半为监，农村斗粟却空归。\"《熙宁口号》数首，有的歌颂新法的成效，有的指出新法的弊病。他的诗豪放流丽、近于苏轼,如《霁夜》：\"寂历帘栊深夜明,睡□清梦戍墙铃。狂风送雨已何处？淡月笼云犹未醒。\""}
{"author_id": 701, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/701.html", "dynasty": "宋朝", "name": "张镃", "detail": "张镃（1153—1221？）原字时可，因慕郭功甫，故易字功甫，号约斋。先世成纪（今甘肃天水）人，寓居临安（现浙江杭州），卜居南湖。出生显赫，张镃为宋南渡名将张俊曾孙，刘光世外孙。张镃又是宋末著名诗词家张炎的曾祖，是张氏家族由武功转向文阶过程中的重要环节。隆兴二年（1164），为大理司直。淳熙年间直秘阁通判婺州。庆元初为司农寺主簿，迁司农寺丞。开禧三年（1207）与谋诛韩侂胄，又欲去宰相史弥远，事泄，于嘉定四年十二月被除名象州编管，卒于是年后。"}
{"author_id": 702, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/702.html", "dynasty": "宋朝", "name": "周敦颐", "detail": "周敦颐（1017.5.5～1073），字茂叔，号濂溪，汉族，宋营道楼田堡（今湖南道县）人。北宋著名哲学家，是学术界公认的理学派开山鼻祖。“两汉而下，儒学几至大坏。千有余载，至宋中叶，周敦颐出于舂陵，乃得圣贤不传之学，作《太极图说》、《通书》，推明阴阳五行之理，明于天而性于人者，了若指掌。”《宋史·道学传》将周子创立理学学派提高到了极高的地位。其父周辅成（亦名怀成）于大中祥符八年（公元1015年），因六举以上特奏名赐进士出身，曾为贺州桂岭县（今广西贺县）知县，后赠谏议大夫。北宋天禧元年（公元1017年），时任桂岭县令的周辅成的儿子周敦颐降生在当时的桂岭县县衙。周敦颐自幼“信古好义，以名节砥砺”，青少年时期在桂岭读书求学，然后在桂岭循级应科举考试而直取进士。天圣九年（公元1031年），周敦颐14岁，其父病逝。周敦颐著有《周子全书》行世。周敦颐曾在莲花峰下开设濂溪书院，世称濂溪先生，濂溪书院是他讲学的讲坛，他的学说对以后理学的发展有很大的影响。周敦颐是把世界本源当做哲学问题进行系统讨论的鼻祖。"}
{"author_id": 703, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/703.html", "dynasty": "汉朝", "name": "司马迁", "detail": "司马迁（前145或前135—前87？），字子长，西汉夏阳（今陕西韩城，一说山西河津）人，中国古代伟大的史学家、文学家、思想家，被后人尊为“史圣”。他最大的贡献是创作了中国第一部纪传体通史《史记》（原名《太史公书》）。《史记》记载了从上古传说中的黄帝时期，到汉武帝元狩元年，长达3000多年的历史。司马迁以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的史识完成的史学巨著《史记》，是“二十五史”之首，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”。了解司马迁的作品特点，主要在\"迁\"这个字上。"}
