{"author_id": 1, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/1.html", "dynasty": "宋朝", "name": "哀长吉", "detail": "哀长吉（生卒年不详）字叔巽，又字寿之，晚号委顺翁，崇安（今属福建）人。嘉定十三年（1220） 进士。授邵武簿，调靖江书记，秩满归隐武夷山。 有《鸡肋集》，《全宋词》辑其词六首。\n\r\n\t王国维在《人间词话》中曾批评南宋词已成“羔雁之具”，意思是词已成为人们之间已相馈赠的礼品，失去了真情。这个评价有合理之处，但不免绝对。此词是祝贺他人娶媳妇的应酬之作，但写得喜气洋溢，自有一股浓郁的生活情趣。想来新人合卺之夕，当其亲朋云集、宾客满堂、语笑喧哗之际，丝竹并起，歌者执擅板引吭唱此一阕，定然平添出许多的热闹。\n\r\n\t“紫陌”二句，以“迎亲”开场。妙在并不说破，只是展现两幅场景，让读者自己去玩味。京城的大道上，风光正好；姑娘的闺阁中，罗衣飘香。——至于男方迎亲的如何吹吹打打，新嫁娘如何羞怯而兴奋地换上精美的嫁衣，种种细节，都在言外，引发出读者的无穷想象。\n\r\n\t“相将”二句，缴出词人以宾客身份“贺人新娶”的题意。“相将”犹言“相共”。“人月圆夜”，点明这是正月十五元宵节夜。这一天，天边月圆，地上人双，真是良辰美景，赏心乐事，无限地喜庆和幸福。"}
{"author_id": 2, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/2.html", "dynasty": "近代", "name": "艾青", "detail": "艾青（1910～1996）原名蒋海澄，笔名莪加、克阿等。生于浙江金华，1996年5月5日卒于北京。1928年考进杭州国立西湖艺术院绘画系。翌年赴法国勤工俭学，自学绘画兼习法文，并大量阅读哲学和文学著作。比利时诗人凡尔哈仑的诗作，给他后来的创作留下深刻的影响。1932年回国，途中写了《那边》等忧国忧民的诗作。同年5月在上海加入中国左翼美术家联盟。7月被国民党当局逮捕入狱，囚徒生活促使他从绘画转到诗歌创作，在狱中写下《芦笛》、《透明的夜》、《巴黎》、《马赛》等诗作，其中《大堰河──我的保姆》一诗使艾青一举成名。作品赞美养育自己的农妇，为其凄苦的命运抒发悲愤与不平，表达了对中国广大农民遭际的深刻同情。1935年出狱，曾到常州武进女子师范学校任教半年，继又流浪到上海。1936年自费出版第一本诗集《大堰河》。1937年抗日战争爆发后，从上海到武汉、临汾、西安、桂林等地参加抗日救亡运动。1940年到重庆，任育才学校文学系主任。翌年去延安，被选为陕甘宁边区参议员、延安文艺界抗敌协会理事。1939年出版诗集《北方》，至1945年共有《向太阳》、《火把》、《献给乡村的诗》等诗集12部。作品从滚滚烽烟中汲取诗情，表现了进取、乐观、昂奋的战斗精神。1945年9月，率华北文艺工作团从延安到张家口。1949年1月，以军代表身分参与接管北平艺术专科学校，同年10月起任《人民文学》杂志副主编。1950年出版诗集《欢呼集》。同年夏访问苏联，后出版诗集《宝石的红星》。1956年出版诗集《春天》。次年被聘为《诗刊》与《收获》编委，出版诗集《海岬上》。不久被错划为「右派」。1976年10月，重新获得写作权利，开始第二个创作高潮。1979年错案平反，同年当选中国作家协会副主席。1980年出版诗集《归来的歌》、《彩色的诗》，1983年又出版《雪莲》。这些作品更为练达圆熟，形象更简洁明确，语言更质朴纯净，除继续保持真实与想象相结合的特色，又增添了深沉的思考和睿智的哲理。其中《光的赞歌》、《鱼化石》、《古罗马的大斗技场》等诗篇影响较大。1991年5卷本《艾青全集》出版。著作还有论文集《诗论》、《新文艺论集》、《艾青谈诗》、《艾青论创作》，散文集《走向胜利》、《绿洲笔记》，译诗集《原野与城市》，以及《艾青选集》(1～3册)和多种版本《艾青诗选》等。在中国现代新诗发展史上，是继郭沫若、闻一多等人之后推动一代诗风的诗人。"}
{"author_id": 3, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/3.html", "dynasty": "唐朝", "name": "安邑坊女", "detail": "安邑坊女，指巴陵（今岳阳）一带的女子，其姓名经历均无法考证。"}
{"author_id": 4, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/4.html", "dynasty": "唐朝", "name": "白居易", "detail": "白居易（772─846），字乐天，晚年号香山居士。祖籍太原（今属山西），后迁居下邓邽（今陕西渭南县）。早年家境贫困，对社会生活及人民疾苦，有较多地接触和了解。唐德宗贞元十六年（800）中进士，授秘书省校书郎。唐宪宗元和年间任左拾遗及左赞善大夫。元和十年（815），宰相武元衡被平卢节度使李师道派人制死，白居易因上表急请严缉凶手，得罪权贵，贬为江州司马，后移忠州刺史。唐穆宗长庆初年任杭州刺史，曾积极兴修水利，筑堤防洪，泄引湖水，灌溉田亩千顷，成绩卓著。唐敬宗宝历元年（825）改任苏州刺史，后官至刑部尚书。唐武宗会昌六年（846）卒，终年七十五岁。著有《白氏长庆集》七十一卷。在文学上，他与元稹同为新乐府运动的倡导者和中坚，主张「文章合为时而著，歌诗合为事而作」，反对「嘲风雪，弄花草」而别无寄托的作品。其讽谕诗《秦中吟》、《新乐府》，广泛尖锐地揭露了当时政治上的黑暗，抨击了现实中的流弊，表现了爱憎分明的进步倾向。除讽谕诗外，长篇叙事诗《长恨歌》，《琵琶行》也独具特色，为千古绝唱。白诗语言通俗，深入浅出，平易自然，不露雕琢痕迹。其诗刻画人物，形象鲜明，以情动人，具有很高的艺术造诣。晚年寄情山水，也写过一些小词。赠刘禹锡诗云： 「古歌旧曲君休听， 听取新词《杨柳枝》」，可见他曾自度一些新词。其中《花非花》一首，颇具朦胧之美，后世词人如欧阳修、张先、杨慎，都极为赞赏。"}
{"author_id": 5, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/5.html", "dynasty": "元朝", "name": "白朴", "detail": "白朴（1226—1306以后）字太素，号兰谷；原名恒，字仁甫，祖籍隩州（今山西河曲），后迁居真定（今河北正定）。与关汉卿、郑光祖、马致远一并称为“元曲四大家。”白朴出身官僚士大夫家庭，他的父亲白华为金宣宗三年（1215年）进士，官至枢密院判；仲父白贲为金章宗泰和间进士，曾做过县令，叔父早卒，却有诗名。白家与元好问父子为世交，过从甚密。两家子弟，常以诗文相往来,交往甚好。\n\r\n\t白朴出身于这样的家庭，本应优游闲适，读书问学，以便将来博取功名。然而，他的幼年却偏偏遭逢兵荒马乱，他只得同家人在惊恐惶惑中苦熬光阴。他出生后不久，金朝的南京汴梁已在蒙古军的重重包围之下，位居中枢的白华，整日为金朝的存亡而奔忙，从而无暇顾及妻儿家室。金哀宗天兴元年（1232年），蒙古军树炮攻城，哀宗决计弃城北走归德，白华只得留家人于汴京，只身随哀宗渡河而上。次年三月，汴京城破，蒙古军纵兵大掠，城内士庶残遭杀戮，财富遭到空前洗劫。战争中，白朴母子相失，幸好当时元好问也在城中，才把他和他的姐姐收留起来，在乱兵和饥荒中救了他的性命。四月底，元好问携带白朴姐弟渡河北上，流寓聊城，后寄居于冠氏（今山东冠县）县令赵天锡幕府。元好问虽也是亡国奔命之臣，生活至为艰辛，但他视白朴姊弟犹如亲生，关怀备至。白朴为瘟疫所袭，生命垂危，元好问昼夜将他抱在怀中，竟于得疫后第六日出汗而愈。白朴聪明颖悟，所以从小喜好读书，元好问对他悉心培养，教他读书问学之经，处世为人之理，使他幼年时就受到了良好的教育。\n\r\n\t白朴自幼聪慧，记忆过人，精于度曲。与关汉卿，王实甫（另一说为郑光祖），马致远等人并称元曲四大家。散曲儒雅端庄，与关汉卿同为由金入元的大戏曲家。在其作品中，著名的杂剧《梧桐雨》，内容讲述幽州节度使安禄山与杨贵妃私通，出任范阳节度使，与杨国忠不和，于是安禄山造反，明皇仓皇幸蜀。至马嵬驿时，大军不前，陈玄礼请诛杨国忠兄妹。明皇只得命贵妃自缢于佛堂中。李隆基返长安后，一日梦中相见贵妃，后为梧桐雨声惊醒，追忆往事，不胜惆怅之至。此剧在历代评价甚高，清人李调元《雨村曲话》说:“元人咏马嵬事无虑数十家，白仁甫《梧桐雨》剧为最”。王国维的《人间词话》说：“白仁甫《秋夜梧桐雨》剧，沈雄悲壮，为元曲冠冕。”另有一部作品《墙头马上》全名《裴少俊墙头马上》，是白朴最出色的作品，与五大传奇之一的《拜月亭》、王实甫的《西厢记》、郑光祖的《倩女离魂》合称为“元代四大爱情剧”。故事写唐代尚书裴行俭之子裴少俊奉父命由长安去洛阳买花，途中和李世杰女李千金隔墙以诗赠答。当晚私约后园，二人私奔到长安定居，育有一子一女。后为少俊父亲发现，强令少俊休妻回家。李千金回到洛阳，父母已亡故。少俊中进士后，正式与李千金完婚。\n\r\n\t白朴的词流传至今一百余首，大多以咏物与应酬为主；其作品歌词典雅，属于文采派。杂剧有16种：《绝缨会》、《赶江江》、《东墙记》、《梁山伯》、《赚兰亭》、《银筝怨》、《斩白蛇》、《梧桐雨》、《幸月宫》、《崔护谒浆》、《钱塘梦》、《高祖归庄》、《凤皇船》、《墙头马上》、《流红叶》、《箭射双雕》。散曲有《天籁集摭遗》一卷，收其小令三十七首，套曲四套。"}
{"author_id": 6, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/6.html", "dynasty": "先秦", "name": "百里杜氏", "detail": "百里杜氏，春秋秦穆公时期的秦国名相百里奚之妻。\n\r\n\t春秋时期，虞国人百里奚心怀五霸之略，因他家境十分贫穷，又无人引荐，没有施展的机会，时常长吁短叹。妻子杜氏见百里奚如此这般，便劝道：大丈夫志在四方，你正年轻有为之时，何不出去闯闯？\n\r\n\t百里奚望着妻子怀中的幼儿和堂前白发苍苍的老母亲，更邹紧了眉头，道：我早就想去周游列国，找一个识才的明主呢！怎奈上有老下有小，不忍心离去呀！杜氏道：郎君放心地走吧！我可以上奉老母，下抚幼儿，你不要有什么牵挂！妻子的话说到了百里奚的心坎上，他见妻子这样支持他，就决定第二天启程。\n\r\n\t临行前，杜氏觉得虽说家里很穷，也该给百里奚饯行。她从瓦罐里倒出了家中仅剩两升粟米，煮成干饭，然后又要动手杀那只生蛋的母鸡。百里奚捉住妻子拿刀的手道：家中无有粒米，只有这只母鸡，留着它下蛋，日后也好换些谷米。杜氏道：郎君此去远游，不知何日得见？为妻宰鸡以表心意。她说罢，不顾百里奚的阻拦，将唯一的一只母鸡宰杀了。劈柴不够，她又把门闩卸下来烧了，煨出一瓦罐金黄的鸡汤，让百里奚饱饱地吃了一顿饭。分别的时候，杜氏抱着幼子，拉着百里奚的衣襟，洒着热泪到：郎君日后富贵了，可别忘了今日的门闩煮鸡啊！\n\r\n\t百里奚含着感激的热泪上了路。后来，百里奚跑了好几个国家，想找一个贤明的国君干一番事业，可是怎么也找不到。他看到自己年龄一天比一天大，心里很着急。想到自己离家多年，很惦记妻儿老小，决定回家探望。他风尘仆仆到了家门口，破屋还在，可是妻儿老母不知哪里去了。邻居告诉百里奚，他走了以后，杜氏穷得没法生活，又遇上荒年，在掩埋饿死的老母后，带着儿子逃荒去了。如今是死是活，谁也说不清。\n\r\n\t百里奚望着破屋，想起临别的时候妻子烧门闩，炖母鸡的情景，不禁落泪。他举目无亲，只好去找在虞国做官的一位朋友落脚。做官的朋友见百里奚见多识广，足智多谋，便把他推荐给虞君，做了虞国的大夫。可是好景不长，晋献公假虢灭了虞国，俘虏了虞君和百里奚。\n\r\n\t百里奚见晋献公用卑鄙手段灭了故国，不愿意投降在晋国做官。正好晋献公要把自己的女儿嫁给秦穆公，需要一些奴仆去陪嫁。晋献公想，百里奚既然不肯投降，留在晋国是个祸害，不如让他充做奴仆，打发到秦国去。这样，百里奚就被当作陪嫁的奴仆送到秦国。胸怀大志的百里奚感到这是奇耻大辱，就在去秦国的路上偷偷地逃跑到很远的楚国。楚国人把百里奚当作奸细抓了起来，把他押送到洞庭湖畔为楚王牧马。\n\r\n\t秦穆公一心想称霸，正在四处搜罗人才，他听说百里奚有经邦治国之才，马上派人去寻找。当秦穆公打听到百里奚在楚国牧马，决定不惜重金将他赎回，可是又怕楚人知道了真相不肯放他，故意抬高身价。于是，秦穆公就按照当时市场上买卖奴隶的价格，让人带着五张羊皮赎回了百里奚。\n\r\n\t百里奚被赎回秦国后，秦穆公把他引为座上宾，向他请教富国强兵的道理。百里奚说的头头是道，句句说到秦穆公的心坎上。秦穆公见百里奚满腹韬略，便任命他做了秦国的大夫，参与国政，号称五羖大夫。秦穆公在百里奚的辅佐下，使秦国逐日强大起来。\n\r\n\t百里奚在秦国身为宰相，声威显赫。有一天，百里奚在宰相府举行盛大宴会，招待前来为他祝寿的客人。\n\r\n\t席间，华堂里觥筹交错，歌舞翩翩，丝管悠扬，颂声盈耳。忽然，百里奚长叹一声，脸上出现了寂容。众宾客暗自纳闷，忍不住问道：今日华诞，老大人为何突觉不乐？\n\r\n\t百里奚又是一声叹息：有道是饮水思源，老夫有今日富贵，实亏了一人之力。今日面对荣华，却不能与其共享，止不住惆怅万分。 老大人，不知比人是谁？百里奚自叹一声，洒下热泪：别时容易见时难啊！\n\r\n\t众宾客不便探问，整个寿堂一派寂静。蓦然，一阵琴声传出寿堂。众宾客侧耳倾听。百里奚似乎耳熟，换过总管问道：谁在弹琴？回相爷，是新近府的洗衣妇。百里奚十分惊讶，想了想，对总管说：她既有如此琴技，为何不唤来演奏？相爷，她乃府中一个贱役……那筵外琴声似玉珠落盘，声声盈耳。\n\r\n\t百里奚忙止住总管的话头，道：人有贵贱，琴曲也有贵贱吗？快请进府来呈献！总管急忙请进弹琴人。\n\r\n\t众宾客闻琴声，原以为是个绝色佳人，待弹琴人近来，却是个干瘪的老妇。百里奚端坐寿堂，疑惑地问：刚才是你在弹奏吗？老妇低头答道：适才见相府贺寿，缅怀往事，随意奏曲，不料惊扰了众位大人，万望原谅！\n\r\n\t百里奚笑道：识才闻你弹琴奏出乡音，老夫不怪罪你，还要请你在筵前演奏，为老夫贺寿呢！老妇走至堂中，举手抚琴，击出了流泉般的清韵。随着悦耳的琴声，老妇作歌道：\n\r\n\t　　百里奚，五羊皮！忆别时，烹伏雌，舂黄齑，炊扊扅。今日富贵忘我为？\n百里奚，五羊皮，父梁肉，子啼饥。夫文绣，妻浣衣。嗟乎！富贵忘我为？\n百里奚，五羊皮。昔之日，君行而我啼。今之日，君坐而我离。嗟乎！富贵忘我为？\n百里奚，五羊皮，可记得——熬白菜，煮小米，灶下没柴火，劈了门，炖母鸡，今天富贵了，扔了儿子忘了妻！\n\r\n\t \n\r\n\t百里奚一听，楞住了，觉得这位老妇所唱，句句都在责怪自己，那内容全说的自己年轻时的家事。他越听越觉得眼前的这个老妇人，正是自己已失散了几十年的结发妻子啊！他急忙走下堂来仔细辨认，这位老妇人正是自己的妻子杜氏。两位老人紧握双手，禁不住来泪纵横。\n\r\n\t原来，杜氏自百里奚走后，靠自己织麻过日子，转年碰上灾荒，无法糊口，只好带着儿子逃荒，四处打听百里奚的消息。她历经千心万苦，终于在秦国打听到秦国的宰相叫百里奚，可不知道是不是自己的丈夫，就求人说情，进相府当了洗衣的女仆，希望找机会当面认一认。碰巧遇上乐工弹琴贺寿，就借琴责夫一试，想不到几十年的思念一下子变成了现实。\n\r\n\t众宾客见一对老夫妇，经过了大半生的坎坷，终于团圆了，纷纷举杯祝贺。百里奚止住热泪，连忙举杯，对杜氏到：为夫亲自为你捧酒谢罪！杜氏流落半生，今日一块石头落地，接过百里奚捧来的酒，一饮而尽。\n\r\n\t秦穆公听说百里奚夫妻团圆，特别赏给他们很多东西，又听说百里奚的儿子也是个人才，也任命为大夫。\n\r\n\t从此，百里奚和杜氏百年相守，这个鼓琴责夫获团圆的故事便流传后世。"}
{"author_id": 7, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/7.html", "dynasty": "唐朝", "name": "包融", "detail": "包融(公元695-764)，，润州延陵（今江苏省丹阳市）人。与于休烈、贺朝、万齐融为\"文词之友\"。 开元初，与贺知章、张旭、张若虚皆有名，号吴中四士。张九龄引为怀州司马，迁集贤直学士、大理司直。子何、佶，世称二包，各有集。融诗今存八首。\n\n相关记载\n\r\n\t先是，神龙中，知章与越州贺朝、万齐融，扬州张若虚、邢巨，湖州包融，俱以吴、越之士，文词俊秀，名扬于上京。朝万止山阴尉，齐融昆山令，若虚兖州兵曹，巨监察御史。融遇张九龄，引为怀州司户、集贤直学士。数子人间往往传其文，独知章最贵。（《旧唐书》卷一百九十中《贺知章传》）\n\r\n\t佶字幼正，润州延陵人。父融，集贤院学士，与贺知章、张旭、张若虚有名当时，号\"吴门四士\"。（《新唐书》卷一四九《刘晏传》）融，延陵人。开元间仕历大理司直。与参军殷遥、孟浩然交厚，工为诗。二子何、佶，纵声雅道，齐名当时，号二包。有诗一卷行世。\n\r\n\t夫人之于学，苦心难；既苦心成业难，成业者获名不朽，兼父子兄弟间尤难。历观唐人父子如三包、六窦，张碧、张瀛，顾况、非熊，章孝标、章碣；公孙如杜审言、杜甫，钱起、钱(王羽)，温庭筠、温宪；兄弟如皇甫冉、皇甫曾，李宣古、李宣远，姚系、姚伦等，皆联玉无瑕，清尘远播。芝兰继芳，重难改于父道；骚雅接响，庶不慊于祖风。四难之间，挥尘之际，亦可以为美谈矣。（元·辛文房《唐才子传·包融传》 ）"}
{"author_id": 8, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/8.html", "dynasty": "南北朝", "name": "鲍令晖", "detail": "鲍令晖生活在公元420年，南朝女文学家，东海人，（今山东省郯城西南）是著名文学家鲍照之妹，其出身贫寒，但能诗文。鲍令晖是南朝宋齐两代唯一留下箸作的女文学家。曾有《香茗赋集》传世，今已散佚。另有留传下来：《拟青青河畔草》、《客从远方来》、《古意赠今人》、《代葛沙门妻郭小玉诗》等。\n\r\n\t据钟嵘《诗品》载，鲍照有一次曾对孝武帝刘骏说：“臣妹才自亚于左棻，臣才不及太冲尔。”（左棻是左思即左太冲的妹妹，也很有诗才）可见鲍令晖诗才出众。钟嵘说她的诗“往往崭绝清巧，拟古尤胜”，但又批评她“百愿淫矣”，这大约是指她那些诗主要写相思之情。\n\r\n\t \n\r\n\t \n\r\n\t　　令晖诗留传不多，《玉台新咏》录其诗七首，其中为人所传诵的是拟古之作，如《题书后寄行人》、《拟客从远方来》等。清代钱振伦注《鲍参军集》附注其诗。今人钱仲联《鲍参军集注》附有鲍令晖诗。"}
{"author_id": 9, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/9.html", "dynasty": "南北朝", "name": "鲍照", "detail": "鲍照(412?-466)字明远，东海(今江苏省涟水县北)人。出身贫寒。因向宋临川王刘义庆献诗而受到赏识，被任为国侍郎。文帝时迁中书舍人。临海王子项镇荆州，鲍照又任前军参军，所以世称鲍参军。后临海王谋反，鲍照死于乱军之中。他生活在南北中国分裂，门阀士族当权的时代，一生关心国家命运，对刘宋王朝的政治深为不满。但由于「家世贫贱」而在宦途上饱受压抑。鲍照是宋代成就最高的诗人。他的诗歌思想内容较丰富，具有明显的社会意义。有些诗直接反映了人民在战乱和徭役压迫下的痛苦生活，表达了作者要求保卫国家的热烈愿望，和对士族门阀的揭露和愤怒抗议。但也有的作品流露了乐天安命、及时行乐的消极思想和感伤情绪。鲍照的七言诗和杂言乐府继承了汉魏乐府的传统又有所发展，具有感情慷慨奔放，词采新奇丰盛，音节激昂顿挫的特点。尤其是他的七言诗，对于当时诗体的发展起了很大的推动作用。《南齐书·文学传论》说他「发言惊挺，操调险危」，这种独特的浪漫主义风格对于唐代诗人产生过重要影响。今传《鲍参军集》十卷。诗集的注本有黄节《鲍参军诗注》较完善。\n\r\n\t鲍照创作以诗为主，今存204首。《拟行路难》18首，表现了为国建功立业的愿望、对门阀社会的不满、怀才不遇的痛苦、报国无门的忿懑和理想幻灭的悲哀，真实地反映了当时贫寒士人的生活状况。少部分诗描写了边塞战争和征戍生活，为唐代边塞诗的萌芽。"}
{"author_id": 10, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/10.html", "dynasty": "南北朝", "name": "北朝乐府", "detail": "【北朝乐府】北朝乐府民歌保存下来的数量不多，总共约有七十余首。主要收录在《乐府诗集》的《梁鼓角横吹曲》中，其余属于《杂歌谣辞》和《杂曲歌辞》。《鼓角横吹曲》是北方民族用鼓和角等乐器在马上演奏的一种军乐，其歌词的作者主要是东晋以后北方的鲜卑族和氏、羌等族的人民。其中虽然也有汉语歌词，但很多是用鲜卑等语言歌唱的。后来到北魏太武帝以后，北方各族与汉族在文化上进行了大融合，于是这些民歌就经过翻译先后传入南朝的齐、梁，并由梁朝的乐府机关保存下来，所以称为《梁鼓角横吹曲》。《杂歌谣辞》和《杂曲歌辞》收录的则多是徒歌和谣谚。北朝乐府民歌的题材范围比南朝的广阔，可以说是比较生动地反映了北朝丰富的社会生活、壮丽的山川景物和北方人民乐观、粗犷的精神面貌。有些作品具有明显的现实性、战斗性。在艺术上，北朝乐府体裁多样，语言质朴、生动，风格豪放刚健。其思想和艺术上的成就都是南朝乐府民歌所不及的。"}
{"author_id": 11, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/11.html", "dynasty": "近代", "name": "北岛", "detail": "北岛，1949年出生，本名赵振开，曾用笔名：北岛，石默。祖籍浙江湖州，生于北京。1978年同诗人芒克创办民间诗歌刊物《今天》。1990年旅居美国，现任教于加利福尼亚州戴维斯大学。曾获得诺贝尔文学奖提名。他的诗刺穿了乌托邦的虚伪，呈现出了世界的本来面目。一句“我不相信”的呐喊，震醒了茫茫黑夜酣睡的人们。北岛祖籍中国浙江湖州，1949年生于当时的北平（即北京）。毕业于北京四中。1969年当建筑工人，后作过翻译，并短期在《新观察》杂志作过编辑。1970年开始写作，1978年与芒克等人创办《今天》杂志。于1989年移居国外，曾一度旅居瑞典等七个国家，他在世界上多个国家进行创作，寻找机会朗读自己的诗歌。1994年曾经返回中国，在北京入境时被扣留，遣送回美国，曾任教于加利福尼亚大学戴维斯分校，还曾是斯坦福大学、加利福尼亚大学伯克莱分校、香港中文大学客座教授。2001年10月回国为父奔丧，2002年宣布退出“中国人权”。2007年，北岛收到香港中文大学的聘书。8月，北岛正式搬到香港，与其家人团聚，结束其近20年的欧美各国漂泊式生活[1]。1990年在北岛的主持下《今天》文学杂志在挪威复刊，至今仍在世界各地发行，其网络版和论坛（www.jintian.net）也享誉世界各地汉语文学圈。出版的诗集有：《陌生的海滩》（1978年）、《北岛诗选》（1986年）、《在天涯》（1993年）、《午夜歌手》（1995年）、《零度以上的风景线》（1996年）、《开锁》（1999年），其他作品有：《波动》及英译本（1984年）、《归来的陌生人》（1987年）、《蓝房子》（1999年），散文《失败之书》（2004年），散文集《青灯》(2008年1月)，散文集《午夜之门》（2009年3月）。北岛的作品已被译成二十多种文字出版。代表作包括作于1976年天安门“四五运动”期间的《回答》，其中的“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭”已经成为中国新诗名句。在美国，其作品由 Zephyr Press 出版。曾多次获诺贝尔文学奖提名，是当今影响最大，也最受国际承认的中国诗人。北岛的诗歌创作开始于十年动乱后期，反映了从迷惘到觉醒的一代青年的心声，十年动乱的荒诞现实，造成了诗人独特的“冷抒情”的方式——出奇的冷静和深刻的思辨性。他在冷静的观察中，发现了“那从蝇眼中分裂的世界”如何造成人的价值的全面崩溃、人性的扭曲和异化。他想“通过作品建立一个自己的世界，这是一个真诚而独特的世界，正直的世界，正义和人性的世界。”在这个世界中，北岛建立了自己的“理性法庭”，以理性和人性为准绳，重新确定人的价值，恢复人的本性；悼念烈士，审判刽子手；嘲讽怪异和异化的世界，反思历史和现实；呼唤人性的富贵，寻找“生命的湖”和“红帆船”。 清醒的思辨与直觉思维产生的隐喻、象征意象相结合，是北岛诗显著的艺术特征，具有高度概括力的悖论式警句，造成了北岛诗独有的振聋发聩的艺术力量。著有诗集《太阳城札记》、《北岛诗选》、《北岛顾城诗选》等 。网---北岛最短的诗歌"}
{"author_id": 12, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/12.html", "dynasty": "唐朝", "name": "本寂", "detail": "本寂（840-901）俗姓黄，名元证，又名崇精，福建蒲田县人，晚唐名僧，为佛教“曹洞宗”始创人之一。长期定居并终老抚州。 唐天复元年（901），62岁的本寂圆寂，葬于寺西百步的凤形坊，塔名“福园”。由于他对曹洞宗的形成和发展贡献甚大，因而被敕谥为“元证禅师”。清雍正十二年（1734）被加封为“宝藏元证大师”。本寂“文辞遒丽，富有法才”，著有《解释洞山五位显诀》、《住寒山子诗》，后人又辑得《抚州曹山本寂禅师语录》、《抚州曹山元证禅师语录》2种存世。\n\r\n\t本寂19岁入福州云名山当和尚，25岁受具足戒。后到江西宜丰县的洞山普利寺，参谒良价禅师。深受良价器重，得其心传。唐咸通十一年（870），拜别良价，先到广东曲江曹溪参拜禅宗六祖慧能塔，再到江西吉水，应僧众请求，开堂说法。因时局动乱，来到宜黄县曹山（今江西省宜黄县城南乡陈坊胥家排）修持，当地居士王若一，舍何王观让其住持。后因观堂扩建和曹溪六祖的功德，将观改名为曹山寺。\n\r\n\t本寂在曹山寺修持30年，广开山门，课徒说法，阐释良价禅师的五位君臣法要，大振洞门禅风。本寂在宣扬禅宗思想的同时，将玄学、儒学揉合在一起，用阴阳爻象解释五种君臣变化状态，用说禅的方式宣传儒家君臣之道。用处理君臣关系的方法，作为僧徒检验自己的修炼程度和悟得佛性深浅的标准，得到封建统治者的提倡和扶持。当时南平王钟传曾多次请他去洪州弘法，本寂均未应邀。而来曹山寺参禅者，都散布于海内外。他和良价所宣传的“五位君臣论”成了曹洞宗的禅学,禅宗五家之一的曹洞宗由此形成。\n\r\n\t曹洞宗的影响很广泛，其弟子很多成为名僧，全国各地的显山名寺都有其弟子弘扬曹洞宗禅法。抚州刺史危全讽曾延请其弟子匡仁禅师至金溪疏山寺弘法，使疏山寺成为曹洞宗的又一传教基地。日本僧瓦室能光，向良价学禅法30年，朝鲜僧利严亦向本寂再传弟子学禅法。13世纪初期，日本僧通元将曹洞宗法传入日本，开创日本的佛教曹洞宗，到20世纪80年代，日本信徒约有1000万人。朝鲜、东南亚等地也有不少曹洞宗信徒。"}
{"author_id": 13, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/13.html", "dynasty": "近代", "name": "冰心", "detail": "冰心（1900～）著名作家。原名谢婉莹。祖籍福建长乐，生于福州。童年在山东烟台度过。1918年考入协和女子大学预科。1923年毕业于燕京大学国文系，并获奖学金，同年8月赴美国威尔斯利女子大学研究院学习英国文学，1926年获文学硕士学位。回国后在燕京大学、清华大学、北京女子文理学院任教。抗日战争期间，迁居昆明和重庆，曾任国民参政会参政员、中华全国文艺界抗敌协会理事。1946年底去日本，在京都大学、东京大学讲授中国文学。1951年秋回国后，主要从事散文和儿童文学创作，并致力于国际文化交流活动，曾先后当选为全国人民代表大会代表、全国政协常务委员、中国作家协会理事和中国文学艺术界联合会副主席等。冰心是五四新文化运动中最早涌现的女作家。她在大学时代积极参加爱国学生运动，开始文学创作，并加入文学研究会。先以一系列触及社会、家庭、妇女等人生现实的问题小说引人瞩目，继以清新隽永的哲理小诗《繁星》和《春水》饮誉诗坛，又以婉约清丽的抒情散文《往事》、《寄小读者》和《山中杂记》等系列性作品轰动文坛，成为新文学开创时期实绩显著、风格鲜明的重要作家。这一时期的各类创作，以人道主义的博爱心怀关注人生，探寻改良人生的方剂，讴歌母爱、童真和自然美。尤其是她的散文，满蕴着温柔，微带着忧愁，又出以亲昵流丽、婉约雅洁的抒情笔调，形成了独特的风格，吸引和感动了几代青年读者。20世纪30年代以后，她的创作以小说《分》和游记《平绥沿线旅行记》为标志，显示了视野的拓展，特别是40年代初以笔名「男士」发表的一组《关于女人》的散文特写，表明她的文风从柔细清丽转向苍劲朴茂。50年代后，著有散文集《归来以后》、《樱花赞》、《晚晴集》、《我的故乡》和儿童文学集《小橘灯》、《三寄小读者》等，文风变得朗阔劲健，晚年所作日趋凝炼老辣。绝大部分作品收入《冰心文集》。1995年8月出版的8卷本的《冰心全集》，按编年排序，收入冰心创作的全部作品。"}
{"author_id": 14, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/14.html", "dynasty": "先秦", "name": "伯夷、叔齐", "detail": "相传伯夷、叔齐是商朝末年孤竹国（政治中心在今河北省卢龙县西，包括今迁安市、迁西县、滦县等地）国君的长子和三子。生卒年无考。孤竹国国君在世时，想立叔齐为王位的继承人。他死后叔齐要把王位让给长兄伯夷。伯夷说：“你当国君是父亲的遗命，怎么可以随便改动呢？”于是伯夷逃走了。叔齐仍不肯当国君，也逃走了。百姓就推孤竹国君的二儿子继承了王位。\n\r\n\t伯夷、叔齐兄弟之所以让国，是因为他们对商纣王当时的暴政不满，不愿与之合作。他们隐居渤海之滨，等待清平之世的到来。后来听说周族在西方强盛起来，周文王是位有道德的人，兄弟两人便长途跋涉来到周的都邑岐山（今陕西岐山县）。此时，周文王已死，武王即位。武王听说有二位贤人到来，派周公姬旦前往迎接。周公与他们立书盟誓，答应给他们兄弟第二等级的俸禄和与此相应的职位。他们二人相视而笑说：“奇怪，这不是我们所追求的那种仁道呀。”\n\r\n\t如今周见到商朝政局败乱而急于坐大，崇尚计谋而行贿赂，依仗兵力而壮大威势，用宰杀牲畜、血涂盟书的办法向鬼神表示忠信，到处宣扬自己的德行来取悦于民众，用征伐杀戮来求利，这是用推行错误的行为来取代商纣的残暴统治。他们两人对投奔西周感到非常失望。当周武王带着装有其父亲周文王的棺材，挥军伐纣时，伯夷拦住武王的马头进谏说：“父亲死了不埋葬，却发动起战争，这叫做孝吗？身为商的臣子却要弑杀君主，这叫做仁吗？”周围的人要杀伯夷、叔齐，被统军大臣姜尚制止了。\n\r\n\t周武王灭商后，成了天下的宗主。伯夷、叔齐却以自己归顺西周而感到羞耻。为了表示气节，他们不再吃西周的粮食，隐居在首阳山（今山西永济西），以山上的野菜为食。周武王派人请他们下山，并答应以天下相让，他们仍拒绝出山仕周。后来，一位山中妇人对他们说：“你们仗义不食周朝的米，可是你们采食的这些野菜也是周朝的呀！”妇人的话提醒了他们，于是他们就连野菜也不吃了。到了第七天，快要饿死的时候，他们唱了一首歌，歌词大意是：“登上那首阳山哪，采集野菜充饥。西周用残暴代替残暴啊，还不知错在自己。神农、舜、禹的时代忽然隐没了，我们的归宿在哪里？哎呀，我们快死去了，商朝的命运已经衰息。”于是他们饿死在首阳山脚下。\n\r\n\t伯夷、叔齐兄弟在当时的历史条件下，不为王位相争而相让，是可贵的。因此有关伯夷、叔齐的美德，自古以来就广为人们传颂，对于谦恭揖让的民族传统的形成产生过影响。"}
{"author_id": 15, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/15.html", "dynasty": "宋朝", "name": "蔡伸", "detail": "蔡伸（1088—1156）字伸道，号友古居士，莆田（今属福建）人，蔡襄孙。政和五年（1115）进士。宣和年间，出知潍州北海县、通判徐州。赵构以康王开大元帅幕府，伸间道谒军门，留置幕府。南渡后，通判真州，除知滁州。秦桧当国，以赵鼎党被罢，主管台州崇道观。绍兴九年（1139），起知徐州，改知德安府。后为浙东安抚司参谋官，提举崇道观。绍兴二十六年卒，年六十九。《宋史翼》有传。伸少有文名，擅书法，得祖襄笔意。工词，与向子諲同官彭城漕属，屡有酬赠。有《友古居士词》一卷。 存词175首。"}
{"author_id": 16, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/16.html", "dynasty": "宋朝", "name": "蔡挺", "detail": "蔡挺（1014-1079）字子政，宋城（今河南商丘）人。景祐元年（1034）进士，官至直龙图阁，知庆州，屡拒西夏犯边。神宗即位，加天章阁待制，知渭州。治军有方，甲兵整习，常若寇至。熙宋五年（1072），拜枢密副使，元丰二年卒，年六十六，谥敏肃。《宋史》、《东都事略》有传。《宋史》本传称挺「在渭久，郁郁不自聊，寓意词曲，有『玉关人老』之叹」。魏泰《东轩笔录》卷六称其词「盛传都下」。"}
{"author_id": 17, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/17.html", "dynasty": "魏晋", "name": "蔡琰", "detail": "蔡琰(177?-?)，字文姬，陈留固(今河南杞县)人。其父蔡邕是汉末的著名学者，以文章闻名。蔡琰博学多才，精通音律。董卓之乱中蔡琰被乱军所虏，后流落入南匈奴。在匈奴中居十二年，生二子。中原地区平定后，被曹操赎回，改嫁于董祀。蔡琰保留下来的作品，比较可靠的只有两首《悲愤诗》；另一个组诗《胡笳十八拍》，也有人认为是蔡琰所作，但多数研究者认为是后人依托。\n\r\n\t蔡文姬的父亲蔡邕是当时大名鼎鼎的文学家和书法家，还精于天文数理，妙解音律，是曹操的挚友和老师。生在这样的家庭，蔡文姬自小耳濡目染，既博学能文，又善诗赋，兼长辩才与音律。蔡文姬从小以班昭为偶像，也因此从小留心典籍、博览经史。并有志与父亲一起续修汉书，青史留名。可惜东汉末年，社会动荡，蔡文姬被掳到了南匈奴，嫁给了虎背熊腰的匈奴左贤王，饱尝了异族异乡异俗生活的痛苦，生儿育女。十二年后，曹操统一北方，想到恩师蔡邕对自己的教诲，用重金赎回了蔡文姬。文姬归汉后，嫁给了董祀，并留下了动人心魄的《胡笳十八拍》和《悲愤诗》。《悲愤诗》是中国诗歌史上第一首自传体的五言长篇叙事诗。\n\r\n\t蔡文姬的一生是悲苦的，“回归故土”与“母子团聚”都是美好的，人人应该享有，而她却不能两全。\n\r\n\t蔡文姬也确实非常有才气。在一次闲谈中，曹操表示出很羡慕蔡文姬家中原来的藏书。蔡文姬告诉他原来家中所藏的四千卷书，几经战乱，已全部遗失时，曹操流露出深深的失望，当听到蔡文姬还能背出四百篇时，又大喜过望，于是蔡文姬凭记忆默写出四百篇文章，文无遗误，可见蔡文姬才情之高。曹操把蔡文姬接回来，在为保存古代文化方面做了一件好事。历史上把“文姬归汉”传为美谈。"}
{"author_id": 18, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/18.html", "dynasty": "宋朝", "name": "蔡幼学", "detail": "蔡幼学（1154-1217），寿64岁，字行之，1172年（南宋乾道八年）18岁时中进士，官至兵部尚书，卒谧文懿，病逝京都，归葬永嘉洋岙山。瑞安新城（今称莘塍）人。是永嘉事功学派集大成者叶适的好友，又是另一永嘉学派巨擘陈傅良的弟子、郑伯英的女婿，相与关系密切，学术观点相近，遂成为永嘉学派继承者。《宋史·儒林》中有《蔡幼学传》。\n\r\n\t年青时曾从师陈傅良。两人是同乡，志趣相投，且都负文名。一时“声价喧踊，老旧莫敢齿列。”十八岁时，应礼部试，考取第一名。后几次选拔，文皆过于师。\n\r\n\t一回孝宗亲自策士，拟将幼学列为首选。廷对时，这位初生之犊却说，“陛下资虽聪明而所存未大，志虽高远而所趋未正，治虽精勤而大原不立。即位之始，冀太平旦暮至。奈何今十年，风俗日坏，将难扶持；纪纲日乱，将难整齐；人心益摇，将难收拾；吏慢兵骄，财匮民困，将难正救。”孝宗看罢四个“将难”对策，心中不悦，宰相虞允文尤恶之。幼学遂而下第，遣为广德军教授。\n\r\n\t过了几年，当时执政荐他入朝，孝宗也答应，问“年几何矣？何以名幼学？”参政施师点答，“孟子云，‘幼而学之，壮而欲行之。’故幼学其名，行之其字”。孝宗伫思良久慨然道，“今壮矣，可行之已。”即授予敕令所删定官。幼学入朝，适温州大水，为解百姓之困，上疏请求赈济，朝廷从之。\n\r\n\t光宗立，以太学录召，改授武学博士。逾年升秘书省正字兼实录院检讨官。又过数年，宁宗即位，幼学得器重拟要进擢。时宰相韩侂胄用事，为排除异己，施行“伪学”之禁。蔡幼学与朱熹、陈博良、叶适等五十九人，尽入“伪学”查禁之列，“并令省部籍记姓名，与闲慢差遣。”幼学见京中朋类将散，自己也被罗织，便力求外补。遂而特除提举福建常平，外放至福建。当时朱熹居建阳，幼学每事咨访，又被御史刘德秀劾罢，任闲职凡八年。\n\r\n\t嘉泰二年，“伪学”之禁渐弛，幼学起如黄州。旋又召为吏部侍郎，再迁国子司业、宗正少卿，皆权中书舍人。中书舍人为六房（吏、户、礼、兵、刑、工）承办文书和起草诏令官员，位较重。侂胄诛后，余党尚塞正路，幼学次第弹劾，窜黜尤众，号称职。嘉定间，幼学除龙图阁待制、知泉州，旋又进福建路安抚使。在任关切民瘼，敢为民请命。当时提举司命令百姓以田高下藏新会子，若不如令，便要抄没其资产。新会子是纸币，因滥发而价值大跌，同时又不能作交纳赋税用。幼学愤然，“罔民而可，吾忍之乎！惟有去而已”。要求罢去这坑民之苛令。"}
{"author_id": 19, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/19.html", "dynasty": "宋朝", "name": "曹豳", "detail": "曹豳（1170-1249）字西士，号东亩，一作东猷，温州瑞安（今属浙江）人。嘉泰二年（1202）进士。授安吉州教授，调重庆府司法参军，改知建昌。绍定六年（1233），擢秘书丞，兼仓部郎官。端平元年（1234），除浙西提举常平，移浙东提点刑狱。嘉熙初，召为左司谏。与王万、郭磊卿、徐清叟俱负直声，时号「嘉熙四谏」。嘉熙三年（1239），知福州，以礼部侍郎召，为台臣所沮，遂守宝章阁待制致仕。淳祐九年卒，年八十，谥文恭。刘克庄为撰神道碑（《后村先生大全集》卷一四四），《宋史》附《曹叔远传》。《全宋词》辑其词二首。\n\r\n\t曹豳为官四十余年，清正为本，始终勤政为民。他在任重庆府司法参军时，郡守度正欣赏他的人品和才学，正要推荐他升职时，他推辞道：“章司录母老，请让其先。”度正为他的为人而敬叹。他在知建昌县时，尊老礼士，修复故尚书李常山的房子，兴建斋舍给诸生居住。他为任浙西提举常平时，关心百姓，重教兴学，面陈“和籴折纳”之弊。\n\r\n\t曹豳还是南宋后期一位著名的爱国诗人。他的勤政、直谏源于他满腔报国情怀，这在他的诗词中得到充分的体现。当时外敌频频入侵，而南宋统治集团却偏安江南，曹豳与其它爱国志士和广大人民一道，强烈要求收复中原，统一中国。端平元年，抗金名将赵葵授兵部尚书、京河制置使、知应天府南京留守兼淮东制置使，打算收复三京（东京开封、西京洛阳、南京应天府）。在出征饯送会上，曹豳赋《咏缘竿伎》诗云：“又被锣声送上竿，者番难似旧时难。劝君着脚须教稳，多少旁人冷眼看。”他知道这次出师所面对的敌人，是比金兵更加强大的蒙古兵，他以强烈的爱国之心告诫赵葵谨慎用兵，不可轻敌，以防投降派伺机反扑。结果不幸被他言中，赵葵急于求战，而粮运不继，又被蒙古兵决黄河以灌，兵败而还。曹豳在《西河——和王潜斋韵》词中为山河破碎而悲愤填膺：“今日事，何人弄得如此？漫漫白骨蔽川原，恨何日已！关河万里寂无烟，月明空照芦苇。”他痛恨求和误国，为祖国前途而忧虑：“漫哀痛，无及矣。无情莫问江水，西风落日惨新亭，几人堕泪。战和何者是良等？扶危但看天意。”在《辞职至短苍岭》诗中，他以韩愈贬官潮州自比，悲愤地写道：“老去那能作谏臣，圣恩宽大许抽身。今朝岭上冲风雪，犹胜蓝关策马人。”\n\r\n\t曹豳才华出众，著有奏议、讲义２０卷，诗歌、杂句６０卷，刘克庄曾序《曹东畎集》，可惜大多散佚，现仅存文１篇、诗１１首，词２首。他的诗词风格朴实粗犷。宋坦斋曾问曹豳：“君生在永嘉，为什么诗学江西流派？”豳答道：“兴致所到，何拘江浙？”坦斋又问：“难道永嘉四灵（徐玑、徐照、翁卷、赵师秀）的诗就不值得学吗？”豳曰：“四灵诗如啖玉腴，虽爽不饱，江西诗如百宝头羹，充口适腹”（陈世崇《隋隐漫录》卷五》。当时著名诗人莆田刘克庄称赞他的诗：“古风调?，流丽得元（稹）、白（居易）之意；律诗精切、帖要拍姚（合）、贾（岛）之肩。非若小家数然。”并作诗曰：“曹侯书满腹，非以剑防身。马上檄犹速，橐中诗不贫。虏情工变诈，时论主和亲。旗鼓何时建，方知国有人。”他的词《西河——和王潜斋韵》忧国忧民，慷慨激昂，既录于宋代《中兴以来绝妙词选》，又入选《全宋词》、《唐宋词选》、《宋词纪事》，在宋代词家如林、词作近２万首的盛况下，是难能可贵的。他的入选《千家诗》诗作《春暮》：“门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。林莺啼到无声处，青草池塘独听蛙。”更是清新自然，脍炙人口。\n\r\n\t《宋史·本传》称其为“与王万、郭磊卿、徐清臾俱负直声，当时号‘嘉熙四谏’”。历代《温州府志》、《瑞安县志》均为他立传，明、清瑞安官府还将其与蔡敬则等一道列入圣庙内乡贤祠供后人瞻仰。"}
{"author_id": 20, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/20.html", "dynasty": "魏晋", "name": "曹操", "detail": "曹操（155-220），即魏武帝。三国时政治家、军事家、诗人。字孟德，小名阿瞒，沛国谯县（今安徽亳州市）人。初举孝廉，任洛阳北部尉，迁顿丘令。后在镇压黄巾起义和讨伐懂卓的战争中，逐步扩充军事力量。初平三年（公元192年），为衮州牧，分化、诱降青州黄巾军的一部分，编为\"青州兵\"。建安元年（196年），迎献帝都许（今河南许昌）。从此用其名义发号施令，先后削平吕布等割据势力。官渡之战大破河北割据势力袁绍后，逐渐统一了中国北部。建安十三年，进位为丞相，率军南下，被孙权和刘备的联军击败于赤壁。封魏王。子曹丕称帝，追尊为武帝。他在北方屯田，兴修水利，解决了军粮缺乏的问题，对农业生产的恢复有一定作用；用人唯才，罗致地主阶级中下层人物，抑制豪强，加强集权。所统治的地区社会经济得到恢复和发展。精兵法，著《孙子略解》、《兵书接要》等书。善诗歌，《蒿里行》、《观沧海》等篇，抒发自己的政治抱负，并反映汉末人民的苦难生活，气魄雄伟，慷慨悲凉。散文亦清峻整洁。著作有《魏武帝集》，已佚，有明人辑本。今有整理排印本《曹操集》。（《辞海》1989年版）曹操（155-220），字孟德，沛国谯(今安徽毫县)人，是我国古代著名的政治家、军事家和文学家。东汉末年，以黄巾军为代表的农民革命武装，从根本上动摇了东汉王朝的腐朽统治。曹操在镇压农民起义的过程中建立了一支地主武装，接着他又「挟天子以令诸侯」，逐个地打败了其他地方割据势力，最后统一了北方，形成了与吴、蜀相峙的三国鼎立局面，并为日后的晋朝进一步统一全国创造了条件。与此同时，他又采取了一些打击豪强、抑制兼并、广行屯田的措施，对当时中原地区的经济发展起了一定的促进作用。曹操的一生大半是在战乱中度过的，因而他的作品也突出地反映了当时的社会动乱，表现了他统一天下的雄心，思想积极，风格慷慨悲壮。他的诗今存二十余首，都是采用的乐府古题，明显地表现了对汉代乐府的继承关系。他的文章也一变东汉以来的典雅繁缛，而以「清峻通侻」著称，显示着他崇尚刑名，反对儒学传统的突出特点。鲁迅先生曾称他是一个「改造文章的祖师」。曹操的著作今有辑本《曹操集》，诗歌注本以黄节的《魏武帝诗注》较为详备。太祖御军三十余年，手不舍书。书则讲武策，夜则思经传。登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。（《魏书》）上雅好诗书文籍，虽在军旅，手不释卷。每每定省，从容常言：人少好学，则思专，长则善忘；长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳。（《典论·自叙》，袁伯业名遗，袁绍从兄。）曹公古直，甚有悲凉之句。（钟嵘《诗品》）"}
{"author_id": 21, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/21.html", "dynasty": "元朝", "name": "曹德", "detail": "曹德，字明善。曾任衢州路吏。顺帝时曾作《清江引》二首以讽伯颜。遂遭缉捕，出避吴中。数年后伯颜事败，方返大都。与薛昂夫，任昱有唱和。所作散曲华丽自然。《金元散曲》录存其小令十八首。"}
{"author_id": 22, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/22.html", "dynasty": "宋朝", "name": "曹冠", "detail": "曹冠字宗臣，号双溪，东阳（今属浙江）人。绍兴二十四年进士。二十五年，为平江府府学教授，旋除国子录擢左宣议郎、太常博士，寻兼权中书门下检正诸房公事。桧死，为撰谥议，称桧「光弼圣主，绍开中兴，安宗社与阽危之中，恢太平于板荡之后。道德先天地，勋业冠古今」后数日，以右正言张修等论罢。明年，又被论为秦埙假手驳放科名。孝宗时，许再试，复登乾道五年（1169）进士。绍熙初，知郴州，转朝奉大夫赐金紫致仕，年八十卒。有《双溪集》二十卷，《景物类要诗》十卷，词有《燕喜词》一卷。"}
{"author_id": 23, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/23.html", "dynasty": "魏晋", "name": "曹丕", "detail": "曹丕(187-226)，字子桓，曹操的儿子。公元二二○年代汉称帝，即历史上所说的魏文帝。曹丕继承其父曹操的事业，在经营国家、发展中原地区的生产方面，也起了一定的进步作用；但他维护豪族利益，建立了所谓「九品中正法」，为自此以后四、五百年间腐朽反动的士族门阀制度开了头，在历史上的作用是很坏的。曹丕与其父曹操、其弟曹植都喜爱文学，都是建安时期文学方面的积极创作者和热心提倡者。曹丕诗文的风格悲婉凄清、低回纤弱。《文心雕龙》曾说「魏文之才，洋洋清绮」，沈德潜曾说「子桓诗有文士气」，大约都是指的这个意思。总的说来，他作品的思想内容和艺术成就不如其父与其弟。但就论说文而言，曹丕的成就比其弟曹植为高，有名的《典论·论文》是我国文学批评史上最早的专篇著作。曹丕的著作有辑本《魏文帝集》，诗歌注本以黄节的《魏文帝诗注》略为详备。"}
{"author_id": 24, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/24.html", "dynasty": "唐朝", "name": "曹松", "detail": "曹松（约830─？）字梦徵，舒州（今安徽省潜山县）人。早年家贫，避居洪州西山，其后投奔建州刺史李频。李死后，又一度落拓江湖，奔走于江苏、浙江、江西、安徽、湖北、湖南、四川、陕西、广东、广西等地。昭宗光化四年（901）登进士第，时已七十余岁。曾任秘书省正字。其诗多旅游题咏、送别赠答之作，较少接触现实题材。风格颇似贾岛，取境幽深，以炼字炼句见长，但并未流于枯涩。《全唐诗》录其诗一百四十首，编为二卷。"}
{"author_id": 25, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/25.html", "dynasty": "明朝", "name": "曹学佺", "detail": "曹学佺（1574年－1646年）明代官员、学者、藏书家，闽中十子之首。字能始，一字尊生，号雁泽，又号石仓居士、西峰居士，福建福州府侯官县洪塘乡人。万历二十三年进士，任四川右参政、按察使、广西参议，以撰《野史纪略》得罪魏忠贤党，被劾去职，家居二十年。唐王时在闽中称帝，授礼部尚书。清兵入闽，自缢殉节。曹学佺精通音律，擅长度曲，曾谱写闽剧的主要腔调逗腔，因此也被认为是闽剧始祖之一。\n\r\n\t曹学佺毕生好学，对文学、诗词、地理、天文、禅理、音律、诸子百家等都有研究，尤其工于诗词，写景抒情诗是他的特长。他的私人藏书量达到上万卷，储于“汗竹斋”有《汗竹斋藏书目》。徐勃记道：“予友邓原若、谢肇淛、曹学佺皆有书嗜，曹氏藏书则丹铅满卷，枕籍沈酣。”在文学方面，他与徐勃、谢肇浙等人在诗文上颇有建树，并带动了自明朝中期以来沉寂的闽中文坛，被认为是明末福建文苑的复兴者。他与李贽、焦竑等学者都有交往，这两人对他的思想影响很大。同时他也接受了许多佛教思想。他将佛教的出世解脱和儒家的入世精神统一起来，因而其思想开阔，虽然在官场多年，但功名之心并不太深，内心追求幽静。曹学佺因先后两次罢职，家居“石仓园”中，著书20年，曾谓：佛家有佛藏，道家有道藏，儒家岂可独无，决心修儒藏与之鼎立。于是，采撷四库书，分类编纂，历时10余年，未完稿而明亡。\n\r\n\t其一生著书多达30多种，辑有《石仓十二代诗选》。仿道、佛二藏，欲修儒藏，明亡未成。《周易可说》七卷，《书传会衷》十卷，《诗经质疑》六卷，《春秋阐义》十二卷，《春秋义略》三卷，《蜀中人物记》六卷，《一统名胜志》一百九十八卷，《蜀汉地理补》二卷，《蜀郡县古今通释》四卷，《蜀中风土记》四卷，《方物记》十二卷，《蜀画记》四卷，《蜀中神仙记》十卷，《蜀中高僧记》十卷，《石仓诗文集》一百卷，《石仓十二代诗选》八百八十八卷，《蜀中诗话》四卷，另外还有《宋诗选》四十九卷，所有作品共计1329卷。他的著作如《石仓诗文集》因为在清初被列为禁书而失传。仍流传在世的有名的作品包括了《一统名胜志》一百九十八卷与《石仓十二代诗选》，另外福建师范大学藏有《曹大理诗文集》十二册（不全），日本东京藏有《曹能始先生石仓全集》一百卷。\n\r\n\t晚明的福建，一度也是书家画人的摇篮，曹学佺以其才华名列“闽中十才子”之首。据称，在林则徐的福州府第“七十二峰楼”的大堂中，悬挂的就是曹学佺的《贞松图》。步作洗泉诗轴，行笔如行云流水、抑扬顿挫，得晋唐风尚，无娇揉做作之态，显露出温婉敦和、落落坦然的君子气象。著名的对联：“仗义半从屠狗辈，负心都是读书人。”就出自曹学佺之手。"}
{"author_id": 26, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/26.html", "dynasty": "清朝", "name": "曹雪芹", "detail": "曹雪芹，生辰不详，死于乾隆二十七年除夕（公元1763年2月12日），亦有说死于乾隆二十八年除夕（公元1764年2月1日）。名霑，字芹圃，号雪芹，又号芹溪。曹家世代显赫，曹雪芹的曾祖父曹玺任江南江宁织造，其妻孙氏为康熙小时之奶母，身份是包衣，也就是皇家的奴隶，归属正白旗。《红楼梦》前八十回由曹雪芹所写，后八十回据说由高鹗续写。《红楼梦》在写作的过程中就以抄本的形式流传，因此版本很多，现在的版本一般都是以书商程伟元所修订的程甲本或程乙本为模本。《红楼梦》是中国一部前不见古人，后不见来者的旷世巨著，在世界文学史上也享有崇高地位。世界各地都有\"红学会\"（红楼梦研究学会），这在世界文坛上是不多见的，唯有英国的莎士比亚和中国的《红楼梦》能享此殊荣，但莎士比亚有100多部作品，而《红楼梦》只有一部。这是值得我们骄傲的一部巨著。★特别鸣谢非常感谢网友ANING的无私帮助！他为本卷《红楼梦诗词》添加了详尽的注释与翻译资料。★华夏翁附记原本收《薄命司对联》等作品共79件。\"正文\"的文字和标点与1974年人民文学出版社出版的《红楼梦》相较，多有出入，遂依\"人版\"改订。\"注释\"中加注回目。\"分析\"从\"随风而逝--红楼诗抄\"下载，据称内容多据蔡义江《红楼梦诗词曲赋评注》。\"朗读作品\"中的多音字尽可能地作了处理。03年7月31日完成。"}
{"author_id": 27, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/27.html", "dynasty": "唐朝", "name": "曹邺", "detail": "曹邺（816─875？），晚唐诗人，字业之，一作邺之，桂州（州治在今广西桂林）人。举进士，屡试不第，作《四怨三愁五情诗》，为舍人韦悫所悉，极力向礼部侍郎裴休加以推荐，这样，曹邺便于唐宣宗大中四年（850）登进士第，初为天平节度府幕僚，咸通二年至六年间（861─865）任太常博士，后以祠部郎中出为洋州（现在陕西省洋县）刺史。又入朝为吏部郎中，后免官归里。与刘驾、李频、郑谷等友善。曹邺诗工五古，文笔简洁洗炼，意深情烈，语言质朴通俗，善采民间口语入诗，在唐诗中独树一帜，颇有影响。《全唐诗》录存其诗一百零八首，编为二卷，数量虽少，但题材多样，原有集，已散佚，后人辑有《曹祠部集》。"}
{"author_id": 28, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/28.html", "dynasty": "宋朝", "name": "曹邍", "detail": "曹蕤（生卒年不详）字择可，号松山，贾似道客，尝为御前应制。赵万里《校辑宋金元人词》辑有《松山词》一卷。"}
{"author_id": 29, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/29.html", "dynasty": "魏晋", "name": "曹植", "detail": "曹植(192-232)，字子建，曹操的儿子，曹丕的弟弟，是建安时期最有才华的诗人。早期很受其父的宠爱，几乎被立为太子，因而受到其兄曹丕的嫉恨。曹丕即位后，曹植遭到了严重的打击与迫害，几次被贬爵移封。曹丕死，曹叡即位后，曹植曾多次上书，希望能有报效国家的机会，但都未能如愿。最后在困顿苦闷中死去，年仅四十一岁。曹植的生活和创作，以曹丕即位为界分为前后两期。前期作品表现了他的政治抱负和对于建功立业的热烈向往，同时也写了一些反映社会动乱和表现人民疾苦的诗篇。后期作品则较多地反映了封建统治集团的内部矛盾，表现了自己受压抑，有志不得伸的悲愤情绪，对我们认识曹魏王朝，认识被「忠孝仁义」纱幕遮盖着的统治阶级内部的冷酷凶残，有一定的价值。曹植的诗歌艺术成就较高，《诗品》说它「骨气奇高，词采华茂，情兼雅怨，体被文质」。同时，曹植又是最早的注意声律的人，他的作品多声调和谐，韵节响亮。清代沈德潜曾说：「子建诗五色相宣，八音朗畅」，对五言诗的发展有重要贡献。他的章表辞赋也很著名，都洋溢着非凡的才气。作品有《曹子建集》。诗歌注本以黄节的《曹子建诗注》较为详备。"}
{"author_id": 30, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/30.html", "dynasty": "宋朝", "name": "曹组", "detail": "曹组字彦章、元宠，颍昌阳翟（今河南禹县）人。曹纬之弟。屡试不中，著《铁砚篇》自励（《松窗录》）。宣和三年（1121），赐同进士出身，官阁门宣赞舍人，睿思殿应制，以召对开敏得幸（见《宋史·曹勋传》）。有《箕颍集》二十卷，已佚。工词，时人王灼《碧鸡漫志》卷二称其「每出长短句，脍炙人口」。近人赵万里辑有《箕颍词》一卷。"}
{"author_id": 31, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/31.html", "dynasty": "唐朝", "name": "岑参", "detail": "岑参(715-770)，南阳（今属河南）人。天宝进士，曾随高仙芝到安西、威武，后又往来于北庭、轮台间。官至嘉州刺史，卒于成都。长于七言歌行。所作善于描绘塞上风光和战争景象；气势豪迈，情辞慷慨，语言变化自如。有《岑嘉州诗集》。"}
{"author_id": 32, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/32.html", "dynasty": "清朝", "name": "查慎行", "detail": "查慎行（1650--1727），名嗣琏，字夏重，浙江海宁人。诗学宋人，多抒发行旅之情，善用白描手法。有《敬业堂集》。"}
{"author_id": 33, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/33.html", "dynasty": "唐朝", "name": "常建", "detail": "常建，唐著名诗人。长安（今陕西西安市）人。开元十五年（727）登进士第。天宝十二年（753）之前，曾任盱眙（今江苏盯眙县）尉。后去职，隐居于鄂渚（今湖北东南）一带。一生仕途很不得志，却颇具诗名。殷璠编《河岳英灵集》就将常建列为首位，评价很高。他长于五言，以山水田园诗著称，意境清远，风格淡泊，造语警拔，构思精妙。同时，边塞诗也颇有成就。有《常建集》。"}
{"author_id": 34, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/34.html", "dynasty": "唐朝", "name": "畅当", "detail": "畅当，生卒年不详，河东（今山西永济）人，唐后期儒士。官宦世家，畅璀之子。　　初以子弟被召从军，后登大历七年进士第。贞元初，为太常博士，终果州刺史。与弟诸皆有诗名。诗一卷。畅当父亲畅璀，唐肃宗时官至散骑常侍，唐代宗时，与裴冕、贾至、王延昌待制集贤院，终于户部尚书。\n\r\n\t由于畅当出身子官宦家庭，所以举进士，以儒学出名。唐德宗贞元初，畅当任太常博士，贞元三年（公元787年），唐德宗昭德皇后去世，下诏商议太子服丧之事。畅当对博士张荐、柳冕、李吉甫说：按照惯例，儿子为母亲服齐衰丧三年，至于皇太子为皇后服丧，古书没有明确记载。晋元皇后死时，也不清楚太子服丧的制度，杜预言古天子三年丧期，即葬除去丧服，魏也以此为准。但皇太子与国家的地位一样重要，若不变更常制，东宫大臣仆从也得穿缞麻之衣出入殿省，这势必有碍于国家大事的正常进行。于是，太子遂葬后除服。贞观十六年（公元642年），文德皇后卒，太子服丧的规定国史中也无记载，至第二年正月，以晋王为并州都督，命官后，当即除去丧服。今皇太子应根据魏、晋制度服丧，既葬而祭，既祭而除丧服。宰相刘滋、齐映等人反对畅当的意见，唐德宗又诏宰相与有司重新议定。畅当从实际出发，说服了群臣，将他所说立为定制。 由此可知，畅当是一位颇有改革精神的人，他虽以儒学出名，但不墨守成规。在礼义至重的封建社会，畅当能根据实际，大胆变革，确有见地。"}
{"author_id": 35, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/35.html", "dynasty": "宋朝", "name": "晁补之", "detail": "晁补之（1053-1110）北宋词人。字无咎，号归来子，济州巨野（今山东巨野人）。少即能文，为苏轼所赞赏。神宗元丰二年（1079）举进士，任澧州司户参军、北京国子监教授。哲宗元佑初，任太学正，后迁秘书省正字、校书郎。以秘阁校理通判扬州，召还为著作佐郎。绍圣间，被新党排挤出知齐州，因修《神宗实录》失实，贬毫州通判，又贬监处、信二州酒税。徽宗即位（1101），召回为吏部员外郎、礼部郎中兼国子编修。崇宁四年（1105），被蔡京列入「元佑奸党」309人之内，出知河中府，徙知湖州、密州，再贬主管鸿庆宫。回到老家筑「归来园」以居。徽宗大观四年（1110），出党籍，起知达州，改知泗州，卒于官舍。与张耒、秦观、黄庭坚合称「苏门四学士」。诗文俱皆，工书画，尤工于词，其词格调豪爽，语言清秀晓畅。。著有《鸡肋集》七十卷，词集六卷，名《晁氏琴趣外篇》。王灼《碧鸡漫志》谓补之词「学东坡，韵制得七八」。"}
{"author_id": 36, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/36.html", "dynasty": "宋朝", "name": "晁冲之", "detail": "晁冲之(生卒年不详），字叔用，济州巨野（今属山东）人。晁补之从弟。尝从陈师道学诗，自称「九岁一门生」（《过陈无己墓》）；又尝与王直方、江端本唱和，与吕本中交善，「相与如兄弟」（吕本中《东莱吕紫微师友杂志》）。名列《江西诗社宗派图》。举进士不第，授承务郎。后遭废，居具茨山下，人称具茨先生。政和间，为大晟府丞。词清丽自然，著有《晁具茨先生诗集》十五卷，近人赵万里辑有《晁叔用词》一卷。"}
{"author_id": 37, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/37.html", "dynasty": "宋朝", "name": "晁端礼", "detail": "晁端礼(1046～1113) 北宋词人。名一作元礼。字次膺。开德府清丰县（今属河南）人，因其父葬于济州任城（今山东济宁），遂为任城人。\n\r\n\t一说徙家彭门（今江苏徐州）。晁补之称他为十二叔，常与唱和。神宗熙宁六年(1073)举进士，历单州城武主簿、瀛州防御推官，知州平恩县，官满授泰宁军节度推官，迁知大名府莘县事。因得罪上司，废徙达30年之久。\n\r\n\t徽宗政和三年(1113),由于蔡京举荐,应诏来到京城。适逢宫禁中莲荷初生，他进《并蒂芙蓉》词，大得徽宗称赏。于是以承事郎为大晟府协律。黄称他\"与万俟雅言（咏）齐名，按月律进词\"（《唐宋诸贤绝妙词选》卷七）。未及供职即病逝。\n\r\n\t晁端礼的词大约可分三类：\n\r\n\t一是应制颂圣之作，大约即黄□所说\"按月律进词\"。这类词与一些寿词，只是粉饰太平,阿谀取媚,艺术价值不高。\n\r\n\t二是描写妇女主要是歌妓的心思情态之作，不出歌筵酒席间的男欢女爱。有的词手法比较含蓄，如〔清平乐〕写\"莫把绣帘垂下，妨它双燕归来\"；有的则辞语浅直而滥俗。\n\r\n\t三是抒发个人游宦生活感受之作。这类词多表现作者在政治上失意时，以酒自我麻醉或以隐遁寻求解脱的思想情趣。但也有遒劲超旷之篇。如名作《绿头鸭》写中秋赏月，境界爽净高远,抒情气氛很佳,前人誉为\"清婉\"（《苕溪渔隐丛话》后集卷三十九）。\n\r\n\t词集《闲适集》,已佚。今传《闲斋琴趣外篇》6卷，有毛晋汲古阁景宋抄本。"}
{"author_id": 38, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/38.html", "dynasty": "宋朝", "name": "晁元礼", "detail": "晁元礼（1046-1113），北宋词人，一名端礼，字次膺。其先澶州清丰（今属河南）人，家彭门（今江苏徐州）。熙宁六年（1073年）进士。两为县令，忤上官，坐废。政和三年（1113年）以承事郎为大晟府协律。\n\r\n\t其词大略可分三类：一类为宫廷应制之作，一类为抒情写意或咏物之作，一类为代言体。晁元礼与当时另一大词人万俟咏齐名。"}
{"author_id": 39, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/39.html", "dynasty": "魏晋", "name": "车胤", "detail": "车胤（约333～约401）字武子，东晋南平郡江安县西辛里（今湖北公安曾埠头乡）人。自幼聪颖好学，家境贫寒，常无油点灯，夏夜就捕捉萤火虫，用以照明夜读，学识与日俱增。历任中书侍郎、侍中、国子监博学、骠骑长史、太常、护军将军、丹阳尹、吏部尚书。为人公正、不畏强权，后被会稽王司马道子世子元显逼令自杀，死后追谥忠烈王。\n\r\n\t曾祖车浚，为三国吴会稽太守，以郡饥求赈，为孙皓以欲树私恩罪所杀。父名育，是南平太守王胡之的主簿。车胤少时聪颖诚实，勤学不倦，乡贤曾称赞：“此子当大兴卿门”，但家里贫穷，常无油点灯照读。夏天夜里，他用织物做成囊袋，内装萤火虫，借萤光读书。这就是《三字经》上“如囊萤”的故事。他长大成人后，以博学多才、聪明英俊而称誉乡里。车胤还是大书法家，有亲笔墨迹《三体千字文》，由车胤后裔代代相传。一直传到现在。车家后人视如珍宝，从不给外人看！车胤的《三体千字文》是古字贴中的最好善本字帖。\n\r\n\t桓温主荆州，征召车胤为从事，甚为器重，相继提升他为别驾、征西长史。车胤以寒素博学闻名于世，每举行盛大宴会，桓温必邀车胤出席。宁康(373～375)初年，车胤被提升为中书侍郎、关内侯。太元(376～396)中期，获国子监博士。恰逢商议郊庙明堂之事，车胤发表“明堂的制度难以详尽，况且音乐表达平和，礼仪表示敬意，因此内容和文采不同。声音和器具也不同，既然茅舍和大厦不能统一规格，何必死守它的形式规格，而不顺应时代大势”的见解，得到与会者一致赞同。后提升为骠骑长史、太常，领临湘侯爵位。因病去职，不久又任护军将军。朝廷决策大事也听取他的意见。隆安元年(397)，王国宝任左仆射，威震朝廷内外，王恭疾恨道子、国宝扰乱朝政，举兵征讨。国宝恐慌，其堂弟王绪将军献计：“不如杀掉车胤，除去众人之望，挟持主上和丞相，讨伐诸侯”。车胤到来后，国宝终不敢杀，反而向他求教计谋。而后，国宝上书皇上，自解职务，等待降罪。隆安四年(400)，车胤被提升为吏部尚书。会稽郡世家子弟元显骄矜放荡，车胤建议遏制他。不料事情泄露，元显逼令车胤自杀而死，他临死前大怒道：“吾岂惧死哉？吾求一死以露权奸耳！”死后举国悲哀。"}
{"author_id": 40, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/40.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈德武", "detail": "陈德武（生平不详）三山（今福建福州）人。有《白雪遗音》一卷。其《望海潮》词云：「之官路远，篙师又促旧航。」又同调云：「三分春色，十分官事。」盖尝出仕，道经钱塘、桂林、睢宁、浔阳等地。余皆不详。"}
{"author_id": 41, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/41.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈东甫", "detail": "陈东甫，生平不详。与谭宣子、乐雷发交友赠答。见《阳春白雪》卷六谭宣子《摸鱼儿》题序及乐雷发《雪矶丛稿》。存词三首。"}
{"author_id": 42, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/42.html", "dynasty": "清朝", "name": "陈恭尹", "detail": "陈恭尹（1631 ～1700）字元孝，初号半峰，晚号独漉子，又号罗浮布衣，汉族，广东顺德县（今佛山顺德区）龙山乡人。著名抗清志士陈邦彦之子。清初诗人，与屈大均、梁佩兰同称岭南三大家。又工书法，时称清初广东第一隶书高手。有《独漉堂全集》，诗文各15卷，词1卷。\n\r\n\t陈恭尹“修髯伟貌，气局深沉”，其父陈邦彦为明末岭南抗清主力，与陈子壮、张家玉一起，被尊为“岭南三忠”。清顺治三年（1646）清军陷广州，其父陈邦彦举兵抗清，兵败被俘，被清军寸磔于市，全家除陈恭尹侥幸逃走外均同时遇难。丧亲之痛，延续到陈恭尹晚年，仍无法释怀。他晚号“独漉子”，取自古乐府：“独漉独漉，水深泥触。……父冤不报，欲活何为！”南明时，陈恭尹进朝泣陈其父为国殉难情状，永历帝授以世袭锦衣卫指挥佥事之职。\n\r\n\t南明亡后，陈恭尹定居广州，与友人何衡、何绛、陶窳、梁梿相与砥砺名节，发愤读书，世称“北田五子”。 后“三藩之乱”爆发，屈大均从吴军于桂。陈恭尹与屈相交甚深，又“以名重为时所指目”，康熙十七年（1678），陈恭尹被捕下狱，关押二百日后始得解脱。从此心怀畏惧，壮志渐消，避迹隐居，自称“罗浮布衣”。晚年寄情诗酒，曾与清廷权贵唱酬，曾被梁梿当面叱问“何事而仆仆走风尘？”又被讥讽“可怜一代夷齐志，错认侯门是首阳”。但陈恭尹并非改弦更张，他终其一生仍不仕清。冯奉初在其传记中解释，与权贵唱酬是陈求自保之策：“及得脱，自念身历沧桑，恐终不为世所容，乃筑室羊城之南，以诗文自娱；贵人有折节下交者，无不礼接。“于是冠盖往来，人人得其欢心。议者或疑其前后易辙，不知其避祸既深，迹弥近而心弥苦矣。” 这也是为什么陈恭尹之前自号“半峰”，表示初老山林的志向，晚年把号改为“独漉”，身世之痛反而隐含更深。晚年，陈恭尹在广州育贤坊建小禺山舍，以遗民身份终老。康熙三十九年（1700），病逝于广州，葬于市郊祥云岭南麓。\n\r\n\t陈恭尹的诗前后内容有所不同，然而眷怀故国之思，未尝消释。七言律诗对仗工整，又多巧思，绵丽中仍多哀感苍凉之慨。如“猛士不带剑，威武岂得申？丈夫不报国，终为愚贱人”（《拟古》之三）。“西湖歌舞春无价，南宋楼台暮有云。休恨议和口相国，大江犹得百年分”（《西湖》）。此外如《西湖杂兴》、《虎丘题壁》、《崖门谒三忠祠》、《九日登镇海楼》等篇，也都寄托遥深。五古《感怀》及七古《耕田歌》等篇，则反映了人民所受的苦难。他的诗抒写性情而自成风格，尤擅七律诗，为诗坛所推崇。他提出诗歌贵在创新，求新于性情而不必求新于字句，求妙于立言而不必专斯于解脱的见解，反对盲目崇古与拟古。《三编清代稿钞本》收录有其诗作达54首，多为长诗，主体兼擅，手触肩倚，莫不中音。"}
{"author_id": 43, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/43.html", "dynasty": "清朝", "name": "陈沆", "detail": "陈沆（hàng）(1785～1826）著名诗人，文学家，清代古赋七大家之一，被魏源称为“一代文宗”。 原名学濂，字太初，号秋舫，室名简学斋，白石山馆。蕲水(今湖北浠水县)人。乾隆五十年（1785）出身于下层官僚家庭。曾祖父陈嘉霁生前苦读经书，屡试不得志，后抑郁而死。祖父陈士珂，举于乡，终生未仕，做一个“传道授业解惑”之人。其父陈光诏，字金门，清乾隆己亥(1779)举人，官授知县。他为官梗正，善政甚多，口碑极好。\n\r\n\t陈沆于嘉庆十八年(1813)中举，二十四年(1819)中进士一甲一名，其策论文章，气势雄浑，论述精辟，笔力奇健，授翰林院修撰，清道光二年（1822），任广东省大主考（学政），次年，任清礼部会试同考官。官至四川道监察御史。陈沆卒年，《清史列传》记为道光六年(1826）。周锡恩撰《陈修撰沆传》则言年四十一，当为道光五年(1825)。后归葬于浠水县西调军山南麓。\n\r\n\t陈沆的诗既不墨守古人，也不随俗转移，其诗造意刻苦而出以自然，语言琢炼而达于质朴，才情流溢而气韵沉深。陈衍论道光以来诗学时，将陈沆列为“清苍幽峭”一派之首，说他“用人人能识之字、能造之句，经匠心熔铸，遂无前人已言之意，已写之景，又皆后人欲言之意，欲写之景。当时嗣响，颇乏其人”（《石遗室诗话》卷二），指出了他在晚清诗发展中的地位。\n\r\n\t陈沆著有《近思录补注》十四卷，《简学斋诗存》4卷、《简学斋诗删》4卷，共收诗360余首，《白石山馆遗稿》，《诗比兴笺》四卷，《简学斋集》六册，《简学斋诗存》四卷，《馆课赋存》一卷，《馆课试律存》一卷，《馆课赋续钞》一卷，《白石山馆诗》则是作者手录诗稿的复印，其诗均见《诗存》。《蕲水县志》卷二十二《艺文志》录《咏史乐府》13首，为集外诗。"}
{"author_id": 44, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/44.html", "dynasty": "明朝", "name": "陈鹤", "detail": "陈鹤，明诗人、画家。字鸣野，号海樵生、陈山人，山阴人。世宗嘉靖年间举人，著有传奇《孝泉记》。"}
{"author_id": 45, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/45.html", "dynasty": "近代", "name": "陈敬容", "detail": "陈敬容(1917.9.2-1989.11.8)，女，汉族，作家，原籍四川乐山。代表作品《窗》。\n\r\n\t1932年春读初中时开始学习写诗。1934年底只身离家前往北京，自学中外文学，并在北京大学和清华大学中文系旁听。这时期开始发表诗歌和散文。第一首诗《十月》作于1935年春，1946年在上海《联合日报晚刊》上发表。1938年在成都参加中华全国文艺界抗敌协会。1945年在重庆当过小学教师，1946年当过杂志社和书局的编辑。同年出版第一本散文集《星雨集》，并到上海，专门从事创作和翻译。1948年参与创办《中国新诗》月刊，任编委。她是《九叶集》诗友成员。1949年在华北大学学习，同年底开始从事政法工作。1956年任《世界文学》编辑，1973年退休。\n\r\n\t1978年起，重新执笔创作，10年来发表诗作近200首，散文和散文诗数十篇，并有新的译著问世。1981年至1984年曾为《诗刊》编外国诗专栏。诗集《老去的是时间》获1986年全国优秀新诗集奖。"}
{"author_id": 46, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/46.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈克", "detail": "陈克(1081—1137）北宋末南宋初词人。字子高，自号赤城居士。临海（今属浙江）人。少时随父宦学四方，后侨居金陵（今江苏南京）。绍兴七年(1137)，吕祉节制淮西抗金军马，荐为幕府参谋，他欣然响应，留其家于后方，以单骑从军。曾与吴若共著《东南防守便利》3卷,其大略谓“立国东南，当联络淮甸荆蜀之势”（《四库全书总目》）。\n\r\n\t其出身于书香门第，父亲陈贻序和伯父陈贻范均进士及第，并都担任过州县官。他们不但文学造诣很高，而且陈贻范还是著名的藏书家。陈克自幼受家庭熏陶，才学日益长进，诗、词、文无不精通。他早年的诗，文辞优美，风格近温庭筠和李商隐，在“宋诗中另为一格”。他的词写得更好，佳作多多。陈振孙《直斋书录解题》称其“词格高丽，晏（殊）周（邦彦）流亚”。清李慈铭在所著《越缦堂读书记》一书中，论赞其词“在北宋诸家中，可与永叔（欧阳修）、子野（张先）抗衡一代，虽所传不多，吾浙称此事者，莫之先矣”。\n\r\n\t陈克亲历两宋之交的战乱，其词对时世有所反应。如〔临江仙〕写身世之感，触及“胡尘直到江城”的严酷现实,〔虞美人〕写祈雨,注意到农村“日夜歌声苦”的悲惨之状。这类作品在他的集子里很少见。他的词主要还是承\"花间\"和北宋的婉丽之风，以描写粉融香润的生活和闲适之情见长。如〔菩萨蛮〕：“赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。金碧上青空，花晴帘影红。黄衫飞白马,日日青楼下。醉眼不逢人,午香吹暗尘。”又如另一首写闲情的〔菩萨蛮〕“绿芜墙绕青苔院”以“烘帘自在垂”和“绿窗春睡轻”的恬淡境界受到历代词话家的称誉。清人陈廷焯说:\"陈子高词婉雅闲丽,暗合温、韦之旨,晁无咎、毛泽民、万俟雅言等远不逮也。\"(《白雨斋词话》)说陈克高于晁、毛等人未必公允,但“婉雅闲丽”和“合温韦之旨”二语倒是准确地道出了他的歌词创作的主导风格与继承关系。\n\r\n\t《直斋书录解题》卷二十著录陈克《天台集》10卷。又单行《赤城词》1卷,曾刊入长沙书肆《百家词》。今均不传。朱孝臧《□村丛书》所收《赤城词》1卷,系据林无垢校补旧钞本。赵万里复据他书共辑得41首，附录1首,刊入《校辑宋金元人词》。《全宋词》增辑至51首。《全宋词补辑》又补辑陈克词4首。陈克亦能诗,诗集已佚，部分作品仅见于《宋诗纪事》等书中，存词51首。"}
{"author_id": 47, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/47.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈亮", "detail": "陈亮（1143─1194）字同甫，号龙川。初名汝能，二十六岁时改名亮。婺州永康（今属浙江）人。才气超迈，喜谈兵。乾道五年（1169）试吏部，被黜。上《中兴五论》，奏入不报。退而杜门力学近十年。淳熙五年（1178）改名同，诣阙上书，十日内凡三上，言恢复之大计，不为当政所用，愤恨而归。尔后遭人嫉恨，二度被诬入狱，备受折磨。淳熙十五年（1188），亲赴金陵、京口观察山川形势，赋《念奴娇》二词言志。至临安复有《戊申再上孝宗皇帝书》，朝廷交怒，以为狂怪。是年冬，赴上饶与辛弃疾会于鹅湖，极论世事。别后有《贺新郎》三词与稼轩往复唱酬。绍熙初，被诬第三次入狱，经力救得免。绍熙四年（1193），策进士第一，授签书建康府判官公事，未之官，逾年而卒，年五十二。端平初，追谥文毅。叶适为其撰墓志铭（《水心文集》卷二四）。《宋史》有传。陈亮也是当时名学者，与朱熹友善，然论学各不相下，盖学派判然不同。亮与叶适共创经世济用之「事功之学」，为「永康学派」创始人，学者称龙川先生。尝自赞云：「人中之龙，文中之虎。」辛弃疾《祭陈同父》盛称其「智略横生，议论风凛」。有《龙川文集》三十卷，《龙川词》一卷。叶适《书龙川集后》谓陈亮本「有长短句四卷，每一章就，辄自叹曰：『平生经济之怀，略已陈矣。』」刘师培《论文杂记》云：「龙川之词，感愤淋漓，眷怀君国。稼轩之词，才思横溢，悲壮苍凉。例之古诗，远法太冲，近师李白，此纵横家之词也。」他对写作的意见是：大凡论不必作好言语，意与理胜，则文字自然超众。故大手之文，不为诡异之体，而自然宏富；不为险怪之磁，而自然典丽。奇，寓于纯粹之中，巧，藏于和易之内，不善学文者，不求高于理与意。其哲学著作气势恢宏，说理精辟透彻，具有朴素唯物主义思想。与辛弃疾交往甚密，是著名的辛派词人，词集名《龙川词》，全宋词收词74首。突出的特点是直抒胸臆，把词作为表达经世济民的政治抱负、抒发抗战爱国激情的工具。《水调歌头·送章德茂大卿使虏》是著名的激越高亢的爱国主义篇章，千百年来为人们广为传诵，被评为《龙川词》的压卷之作。《龙川词》多数篇章语出肺腑，极少矫饰，但也不是浅直表露，自有其抑扬沉痛之处。刘熙载《艺概》卷四说：「同甫与稼轩为友，其人才相若，词亦相似。」"}
{"author_id": 48, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/48.html", "dynasty": "魏晋", "name": "陈琳", "detail": "陈琳(?-217)，字孔璋，广陵(今江苏省扬州市东北)人。先为何进主簿，后为袁绍典文章。袁氏败后，陈琳归曹操，曾为军谋祭酒、管记室等职。陈琳以文章见长，尤以章表书檄诸体为最。曹丕曾说：「琳瑀(陈琳阮瑀)之章表书记，今之隽(jīn俊)也」(《典论·论文》)。陈琳的诗歌留下来的只有四首，以《饮马长城窟》为最好。作品有辑本《陈记室集》。"}
{"author_id": 49, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/49.html", "dynasty": "近代", "name": "陈梦家", "detail": "陈梦家（1911～1966）中国古文字学家，考古学家。浙江上虞人。1932年于中央大学毕业后，在青岛大学、燕京大学、昆明西南联大任教。1944～1947年在美国芝加哥大学讲授中国古文字学，并收集流散在欧美的商周青铜器资料。回国后，担任清华大学教授，1952年调至中国科学院考古研究所任研究员。他的治学道路是因研究古代宗教、神话、礼俗而治古文字，再由研究古文字转入研究古史及考古学。在甲骨学、西周铜器断代及简牍研究方面多有创见。其论著有《殷墟卜辞综述》、《西周铜器断代》、《汉简缀述》等。"}
{"author_id": 50, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/50.html", "dynasty": "当代", "name": "陈前勇", "detail": "陈前勇，男，四川人，1989年生，现就读于西北大学。"}
{"author_id": 51, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/51.html", "dynasty": "近代", "name": "陈去病", "detail": "陈去病（1874—1933）近代诗人，南社创始人之一。原名庆林，字佩忍，号垂虹亭长。江苏吴江同里人。祖上以经营榨油业致富。因读“匈奴未灭，何以家为”，毅然易名“去病”。早年参加同盟会，追随孙中山先生，宣传革命不遗余力。在推翻满清帝制的辛亥革命和讨伐袁世凯的护法运动中，都作出了重要贡献。其诗多抒发爱国激情 ，风格苍健悲壮。1923年担任国立东南大学（1928年改为中央大学，1949年改名南京大学）中文系教授。1928年后曾任江苏革命博物馆馆长、大学院古物保管委员会江苏分会主任委员。1933年，病逝于故乡同里镇。\n\r\n\t陈去病的诗大多为咏怀之作，集中抒发了诗人推翻清朝统治的壮志。《将赴东瀛赋以自策》写离乡去国,探求救国真理的愿望。《重九歇浦示侯官林獬、仪真刘光汉》写年华虚度而所志不遂的怅惘。《图南一首赋别》劝慰妻子以补天填海的千秋大业为重，不必为远别感伤。《访安如》写向挚友辞行，“此去壮图如可展，一鞭晴旭返中原”，相信尽管道路崎岖，但终有胜利相见的一日。\n\r\n\t陈去病的诗，体现了清末《国粹学报》派的特点，即借历史作反清的宣传。《□门四律》追怀宋末文天祥等抗元事迹，《题明孝陵图》抒发“几时还我旧山河”的抱负，《题郑延平战捷图》、《自厦门泛海登鼓浪屿有感》写对于民族英雄郑成功的思念，《校定〈长兴伯遗集〉书其后》、《九月初七日新安江上观水嬉，并为有明尚书苍水张公作周忌》等诗，缅怀明末抗清英雄吴易、张煌言、瞿式耜等人。这类诗易于为具有民族思想的知识分子所接受，但是缺少民主主义思想。陈去病的散文散见于清末民初的报章杂志，其中的《明遗民录》是为明末遗民、义士所作的传记集，《五石脂》是记载东南文人抗清事迹的笔记，兼具诗话、文话的性质，均发表于《国粹学报》。著有《浩歌堂诗钞》，并辑有《清秘史》、《陆沉丛书》等。"}
{"author_id": 52, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/52.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈人杰", "detail": "陈人杰（1218-1243）号龟峰，长乐（今福建福州）人。陈廷焯《云韶集评》谓「《龟峰词》悲而壮」。「伤古吊今，议论纵横，大声疾呼，声满天地。预料『说和说战都难，算未必江沱宴安』。有志不成，千古同慨。挑灯看剑，令读者起舞。」他是一位和唐代李贺一样「不尽其才而死」的词人。现存31首词，全部用《沁园春》词牌。词中反映宋末重大事件，对文恬武嬉、苟且偷安的社会现实表示了极大的愤慨。词风激壮悲凉，语意精警，酷似辛弃疾。著有《龟峰词》。"}
{"author_id": 53, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/53.html", "dynasty": "近代", "name": "陈三立", "detail": "陈三立（1852～1937）中国近代诗人。字伯严，号散原。江西义宁（今修水）人。其父陈宝箴为湖南巡抚，创办新政，提倡新学，支持变法。陈三立佐其父，多所筹划，当时与谭嗣同齐名，有两公子之称。其子陈师曾为画家，陈寅恪为史学家。陈三立为同光体诗人的首领。陈衍区分近代诗艺术风格为两派，列三立于「生涩奥衍」一派之内。他的一些作品表现了从新潮流退出以后，仍然压抑不下的风云之气，愤激郁勃之情。至于涉及怀人悼友、旅途游览等题材的作品，反映了旧时知识分子的坎坷不幸遭遇和作者沉郁苍凉的情怀。陈诗的艺术风格，表现在取境奇奥，造句瘦硬，炼字精妙。清亡以后以遗老自居。所作思想上留恋清王朝，艺术上无长进。陈诗不仅为同光体一派所推崇，领导诗界革命的梁启超在《饮冰室诗话》中，也表示推许。陈三立擅长古文，能继承桐城派传统。著有《散原精舍诗集》上下卷，《续集》上中下3卷，《别集》1卷，《散原精舍文集》17卷。"}
{"author_id": 54, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/54.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈师道", "detail": "陈师道（1053～1102）北宋官员、诗人。字履常，一字无己，号后山居士，汉族，彭城（今江苏徐州）人。元祐初苏轼等荐其文行，起为徐州教授，历仕太学博士、颖州教授、秘书省正字。一生安贫乐道，闭门苦吟，有“闭门觅句陈无己”之称。陈师道为苏门六君子之一，江西诗派重要作家。亦能词，其词风格与诗相近，以拗峭惊警见长。但其诗、词存在着内容狭窄、词意艰涩之病。著有《后山先生集》，词有《后山词》。\n\r\n\t陈师道出身于仕宦家庭，祖父陈洎，官至三司盐铁副使，赠工部侍郎；父亲陈琪，官至国子博士通判绛州。到陈师道时，家境已衰落，《先夫人行状》云：“先君以家赀让群弟蓄孤振穷，欲死恤终。夫人同之，不以累其夫。先君卒贫，不能家，夫人以大家子就下养，人以为忧，夫人安之，不以累其子，年高而家益贫。”\n\r\n\t陈师道早年娶郭概之女为妻，迫于生计，妻女皆在岳父家就食。16岁时从师曾巩。当时朝廷用王安石经义之学以取士，陈师道不以为然，不去应试。元丰四年（1081），曾巩奉命修本朝史，荐陈师道为属员，因其布衣而未果。太学博士正录荐师道为学录，他推辞不就。当时的执政大臣章惇曾托秦观致意，让陈师道往见，准备加以荐举，他却回答：“士不传贽为臣，则不见于王公。”（《与少游书》），拒不谒见。\n\r\n\t元祐二年（1087），当时任翰林学士的苏轼与傅尧俞、孙觉等推荐他任徐州州学教授。四年，苏轼出任杭州太守，路过南京（今河南商丘），陈师道到南京送行，以擅离职守，被劾去职。不久复职，调颍州教授。当时苏轼任颍州太守，希望收他为弟子。陈师道以“向来一瓣香，敬为曾南丰”，婉言推辞。但苏轼不以为忤，仍然对他加以指导。绍圣元年（1094），他被朝廷目为苏轼余党，罢职回家。他家境贫寒，但仍专力写作，欲以诗文传于后世。元符三年（1100），复除棣州教授，赴任途中，改除秘书省正字，未上任即卒。\n\r\n\t陈师道的文学成就主要在诗歌创作上。他自己说：“于诗初无诗法。”后见黄庭坚诗，爱不释手，把自己过去的诗稿一起烧掉，从黄学习，两人互相推重。江西诗派把黄庭坚、陈师道、陈与义列为“三宗”，其实陈师道只是在一段时期内学习过黄庭坚的诗风，其后就发现黄庭坚“过于出奇，不如杜之遇物而奇也”（《后山诗话》），因而致力于学杜。对于他学杜甫所达到的境界，黄庭坚也表示钦佩，曾对王云说，陈师道“其作文深知古人之关键，其作诗深得老杜之句法，今之诗人不能当也”（王云《题后山集》）。方回的《瀛奎律髓》有“一祖三宗”之说，即以杜甫为祖，三宗便是黄庭坚、陈师道和陈与义。方回并说：“老杜诗为唐诗之冠，黄、陈诗为宋诗之冠。”，大体上说，陈师道的诗由于受黄庭坚的影响，做诗要“无一字无来历”，但他的学问不如黄庭坚，需要“拆东补西裳作带”（《次韵苏公〈西湖徙鱼〉》），不免显得竭蹶。而在学杜这一方面，也仅仅专致于形式格律，所以虽然形式上能有所肖似，却往往缺乏杜甫的深沉雄健。他学杜比较成功的是五七言律诗，例如“岁晚身何托，灯前客未空。半生忧患里，一梦有无中。发短愁催白，颜衰酒借红。我歌君起舞，潦倒略相同。”（《除夜对酒赠少章》）；“断墙著雨蜗成字，老屋无僧燕作家。剩欲出门追语笑，却嫌归鬓逐尘沙。风翻蛛网开三面，雷动蜂窝趁两衙。屡失南邻春事约，至今容有未开花。”（《春怀示邻里》）。前者可以看出他在追步杜诗的句法上所下的工夫，后者则近似杜诗中的遣兴体格。他的五古用力刻画，要求辞意独造，但生硬处仍不脱江西派的习气。他也有一些感情朴挚的诗，如“极喜不得语，泪尽方一哂。”（《示三子》）；“功名何用多，莫作分外虑。”（《送外舅郭大夫夔西川提刑》）。后一首诗对外舅提出规劝，方回评为“学老杜此其逼真者，枯淡瘦劲，情味深幽。”（《瀛奎律髓》）。他的诗也有写得恬淡而有味的，如“书当快意读易尽，客有可人期不来。”(《绝句》)；也有写得风流华美的，如：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君著眼未分明。”（《放歌行》），可惜不多见。相传他做诗用力极勤，平时出行，有诗思，就急归拥被而卧，诗成乃起。有时呻吟累日，恶闻人声，所以黄庭坚称之为“闭门觅句陈无己”（《病起荆江亭即事》）。这种严肃的创作态度值得肯定，但他的诗作思想深度不够和时见拗涩。\n\r\n\t陈师道于词颇自推许，自称“余它文未能及人，独于词自谓不减秦七黄九。”（《书旧词后》）。但他现存的作品，很少精彩之作，不能和他自己的估价相称。他的散文较有成就， 纪昀评为“简严密栗，实不在李翱、孙樵下。”（《四库全书总目》）。\n\r\n\t陈师道有《后山诗话》，提出“诗文宁拙毋巧，宁朴毋华，宁粗毋弱，宁僻毋俗”，依然和黄庭坚的主张一脉相通。又说：“善为文者因事以出奇，江河之行顺下而已。至其触山赴谷，风抟物激，然后尽天下之变。”论奇正的关系颇有见地，可惜他的创作实践和自己的理论不尽相符。由于此书中对苏轼、黄庭坚、秦观都有不满之词，《四库全书总目》以为“殊不类师道语”，则似失之拘泥。但书中有陈师道死后的事情，当出于后人的增补。"}
{"author_id": 55, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/55.html", "dynasty": "清朝", "name": "陈淑兰", "detail": "陈淑兰自幼习诗，曾拜乾隆年间诗坛盟主袁枚为师。她与邓宗洛结婚后，夫妻相亲相爱，感情极深，时常寻张索句，切磋琢磨木，生活幸福。但是邓的才情却不如妻子，又屡试不中，抑郁不得志，投水自尽。陈淑兰痛哭至极，引颈投环，被公公救下。这时，她甚有悔意。由于他与丈夫没有子女，所以便过继了一个儿子，然而安葬了丈夫，又一次投环自杀。在书桌上，人们发现了她的遗言：“有子事翁，吾心安；郎柩既行，吾不独生矣！”古人曾评论她的死，并非一般的节烈殉夫，而是因为真正的爱情所致。"}
{"author_id": 56, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/56.html", "dynasty": "唐朝", "name": "陈陶", "detail": "陈陶（约812─888前）唐诗人。字嵩伯，自号三教布衣，岭南（今两广一带）人，一作鄱阳（今江西鄱阳）人，又作剑浦（今福建南平）人。早年游学长安，研究天文学，于诗也颇有造诣。举进士不第，遂耽情于山水之间，曾漫游江西、福建、江苏、浙江、河南、四川、广东等地。宣宗大中（847─860）年间，隐住洪州西山（在今江西新建县西）学仙，不知所终。陈陶终身处士，广有诗名。其诗多为旅途题咏或隐居学仙之词，消极出世思想较浓，但也有部分投赠权贵、干谒求荐之作。《全唐诗》录其诗二卷。"}
{"author_id": 57, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/57.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈亚", "detail": "陈亚，字亚之，扬州（今属江苏）人。咸平五年（1002）进士。历任于潜令，知越州、润州、湖州，官至太常少卿。著有《澄源集》，已佚。事迹散见于《至顺镇江志》卷二一、《黄豫章集》卷二六。少孤，长于舅家，受其舅影响，熟谙，药名，有药名诗百馀首。《全宋词》录其《生查子》药名词四首。吴处厚《青箱杂记》卷一云：「虽一时俳谐之词，然所寄兴，亦有深意。」"}
{"author_id": 58, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/58.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈尧佐", "detail": "陈尧佐（963─1044）字希元，号知馀，世称颍川先生，阆中（今属四川）人。端拱间登进士第，翰林学士、枢密副使、参知政事。景祐四年（1037），拜同中书门下平章事，次年罢相。庆历四年卒，年八十二，谥文惠。《宋史》有传。工诗文，善古隶八分，点画肥重，世称之「堆墨书」。其词作《踏莎行》一首，见《湘山野录》卷中。"}
{"author_id": 59, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/59.html", "dynasty": "近代", "name": "陈毅", "detail": "陈毅（1901～1972）中国无产阶级革命家，军事家，政治家，中国人民解放军创建人和领导人之一，中华人民共和国元帅。字仲弘。四川乐至人。1919年赴法国勤工俭学。1921年因参加中国留学生的爱国运动被押解回国。1922年加入中国社会主义青年团。1923年到北京中法大学学习，加入中国共产党。1926年初毕业后被派赴四川万县，推动川军响应北伐。1927年春任武汉中央军事政治学校中共委员会书记。1927年7月武汉国民政府公开反共后转赴江西，8月上旬在抚州赶上南昌起义部队，任第十一军第25师第73团团指导员。起义军南下失败后，与朱德等整顿余部，转战闽赣粤湘边。1928年1月参与领导湘南起义，建立苏维埃政权，成立工农革命军第1师，任师党代表。同年4月与朱德率部到井冈山地区，与毛泽东领导的秋收起义部队会师，组成中国工农红军（初称工农革命军）第四军，先后任师长、军委书记、政治部主任、前委书记等职，参与领导创建和保卫井冈山革命根据地的斗争。1930年后历任新成立的第六军政治委员、中共赣西南特区委员会书记、第二十二军军长、江西军区总指挥兼政治委员、西方军总指挥等职，积极发展人民武装，参与领导反「围剿」斗争，两次当选为中华苏维埃共和国中央执行委员，两次获红星奖章。1934年10月中共中央率第一方面军主力长征，他留下担任中共中央苏区分局委员、中华苏维埃共和国中央政府办事处主任。后转战赣粤边区，依靠人民群众，坚持了三年极其艰苦的游击战争。抗日战争时期，曾赴湘赣、皖浙赣等游击区传达中共中央指示，编组红军游击队为新四军，任中共中央军委新四军分会副书记、新四军第1支队司令员、江南指挥部指挥、苏北指挥部指挥。1940年11月，成立华中总指挥部，代理总指挥。1941年1月皖南事变后，重建新四军军部，任新四军代军长，继续领导华中军民进行反「扫荡」、反「清乡」斗争。抗日战争胜利后，任新四军军长兼山东军区司令员。1947年1月任华东军区司令员、华东野战军司令员兼政治委员，同副司令员粟裕、副政治委员谭震林等创造性地执行集中优势兵力各个歼灭敌人的作战方针，在粉碎国民党军全面进攻中，指挥部队连续取得宿北、鲁南、莱芜等战役的重大胜利。当蒋介石集中主力对山东实行重点进攻时，又指挥孟良崮战役，一反先打弱敌后打强敌的常用战法，出敌不意地歼灭全部美械装备的国民党军主力整编第74师。1947年秋，根据中共中央的战略部署，同粟裕率华东野战军主力一部实行外线出击，挺进豫皖苏，与刘（伯承）邓（小平）野战军及陈（赓）谢（富治）兵团密切协同，在中原地区大量歼敌，使国民党军陷于被动地位，对扭转全国战局起了决定性的作用。1948年5月除继续担任华东军政职务外，又赴中原任中共中央中原局第二书记、中原军区和中原野战军第一副司令员。从同年11月开始，作为总前委的常委之一，参与组织指挥了淮海战役和渡江战役，解放了南京、上海、杭州等城市和东南广大地区。1949年5月起兼任上海市市长。中华人民共和国建立后，继续担任华东军区、第三野战军司令员。1954年任国务院副总理，并任中央人民政府人民革命军事委员会副主席和国防委员会副主席。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1958年2月起兼任外交部部长。1966年1月任中共中央军委副主席。文化大革命期间同林彪、江青反革命集团进行坚决斗争，遭到严重迫害。他是中共第八届中央政治局委员，第七、九届中央委员。1959年起任第三、第四届全国政协副主席。1972年1月6日卒于北京。陈毅兼资文武，博学多才。有多种军事、政治论著和诗词，1977年出版有《陈毅诗词选集》。"}
{"author_id": 60, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/60.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈与义", "detail": "陈与义（1090─1138）字去非，号简斋，洛阳（今属河南）人，政和三年（1113）进士，累迁太常博士。绍兴年间，历任兵部员外郎、迁中书舍人，出知湖州，擢翰林学士、知制诰。七年，拜参知政事，明年以疾卒，年四十九。《宋史》有传。长于诗，创简斋体。方回认为与义继黄庭坚、陈师道之后，并为江西派之三宗。有《简斋集》十卷，《无往词》一卷。"}
{"author_id": 61, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/61.html", "dynasty": "唐朝", "name": "陈羽", "detail": "陈羽[唐]（约公元八O六年前后在世）字不详，江东人。生卒年均不详，约唐宪宗元和初前后在世。工诗，与上人灵一交游，唱答颇多。贞元八年，（公元七九二年）以第，二人登进士第与韩愈、王涯等共为龙虎榜。后仕历东宫卫佐。羽著有诗集《唐才子传》传世。"}
{"author_id": 62, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/62.html", "dynasty": "唐朝", "name": "陈玉兰", "detail": "陈玉兰。吴人，王驾妻。陈玉兰 生卒年不详。唐代吴（今江苏苏州境内）人王驾之妻。有《寄夫》诗广为传颂。"}
{"author_id": 63, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/63.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈郁", "detail": "陈郁（·-1275）字仲文，号藏一，临川（今江西抚州）人。理宗朝曾充缉熙殿应制，又充东宫讲堂掌书。据周密《武林旧事》卷六，郁为诸色伎艺人，为御前应制。卒于德祐元年。事迹约略见于其子世崇所撰《随隐漫录》。有《藏一话腴》。《全宋词》辑其词四首。"}
{"author_id": 64, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/64.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陈允平", "detail": "陈允平（1205·-1280·）字君衡，一字衡仲，号西麓，四明（今浙江宁波）人。少从杨简学，试上舍不遇，乃放情山水。淳祐三年（1243），为馀姚令，旋罢去。往来吴越间。咸淳九年（1273），郡守刘黻创慈湖书院于杨简故居，以允平相其事。德祐时，授沿海制置司参议官。至元十五年（1278），以王姓仇家告变，言允平为书约都统苏刘义，于九月乘航下庆元，当出兵迎，遂遭捕，同官袁洪（袁桷之父）为之解脱。自是杜门不出，扁山中楼曰「万叠云」。后以人才征至北都，不受官，放还。著有《西麓诗稿》一卷，方回为序。词有《西麓继周集》一卷、《日湖渔唱》一卷。张炎《词源》卷下：「近代陈西麓所作，本制平正，亦有佳者。」周济《宋四家词选》：「西麓和平婉丽，最合世好。但无健举之笺，沈挚之思，学之必使生气沮丧，故为后人拈出。」陈廷焯《白雨斋词话》卷二：「陈西麓词，和平婉雅，词中正轨。」又：「西麓词在中仙、梦窗之间，沈郁不及碧山，而时有清超处。超逸不及梦窗，而婉雅犹过之。」又：「西麓亦取法清真，集中和美成者十有二三，想见服膺之意。特面目全别，此所谓脱胎法。"}
{"author_id": 65, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/65.html", "dynasty": "唐朝", "name": "陈子昂", "detail": "陈子昂（661─702），字伯玉，梓州射洪（今四川射洪西北）人。年少时就富于浪漫的豪侠性格。武则天光宅元年（684）举进士，因上《大周受命颂》受武则天赏识，拜麟台正字，后迁右拾遗。陈子昂敢于针砭时弊，不避权贵。万岁通天元年（696）随从武攸宜征伐契丹。后因痛感自己的政治抱负和许多进步主张不能实现，便于圣历初（698）辞官返乡。武三思县令段简诬陷他，因此入狱，后忧愤而死。终年仅四十二岁。陈子昂为初唐后期才智志向过人的诗人，在诗歌的理论与创作上都表现出大胆的创新精神。他于诗标举汉魏风骨，强调风雅比兴，反对形式主义的齐梁诗风。他是倡导唐代诗歌革新的先驱，对唐诗发展影响很大。他的散文取法古代，摒弃浮艳之风，反对骈文，独具清峻的风格。著有《陈伯玉集》。"}
{"author_id": 66, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/66.html", "dynasty": "明朝", "name": "陈子龙", "detail": "陈子龙（1608-1647），字卧子，华亭（今上海市松江县）人。崇祯进士，曾任绍兴推官和兵科给事中，清兵陷南京，他和太湖民众武装组织联络，开展抗清活动，事败后被捕，投水自杀。他是明末的重要作家，诗歌成就较高。诗风悲壮苍凉，充满民族气节。擅长七律，绝句写得也出色。"}
{"author_id": 67, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/67.html", "dynasty": "宋朝", "name": "程珌", "detail": "程珌（1164─1242）字怀古，休宁（今属安徽）人，先世居洺水，因自号洺水遗民。绍熙四年（1193）进士。授昌化主簿，调建康府教授，改知富阳县。嘉定十三年（1220），除秘书丞。明年，为著作佐郎、军器少监。历迁国子司业、起居舍人、权中书舍人，拜翰林学士、知制诰。绍定间，知福州兼福建安抚使，以端明殿学士致仕。淳祐二年卒，年七十九。《宋史》有传。有《洺水集》二十四卷，《洺水词》一卷。《四库总目提要》云：「珌文宗欧、苏，其所作词，亦出入于苏、辛两家之间。中多寿人亦自寿之作，颇嫌寡味。至《满庭芳》第二阕之萧、歌通叶，《减字木兰花》后阕之好、坐同韵，皆系乡音，尤不可为训也。」冯煦《蒿庵论词》云：「有与幼安周旋而即效其体者，若西樵、洺水两家。惜怀古味薄，济翁笔亦不健。」"}
{"author_id": 68, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/68.html", "dynasty": "宋朝", "name": "程垓", "detail": "程垓，字正伯，眉山（今属四川）人。苏轼中表程之才（字正辅）之孙。淳熙十三年（1186）游临安，陆游为其所藏山谷帖作跋，未几归蜀。撰有帝王君臣论及时务利害策五十篇。绍熙三年（1192），已五十许，杨万里荐以应贤良方正科。绍熙五年（1194）乡人王称序其词，谓「程正伯以诗词名，乡之人所知也。余顷岁游都下，数见朝士，往往亦称道正伯佳句」。冯煦《蒿庵论词》：「程正伯凄婉绵丽，与草窗所录《绝妙好词》家法相近。」有《书舟词》（一作《书舟雅词》）一卷。"}
{"author_id": 69, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/69.html", "dynasty": "宋朝", "name": "程颢", "detail": "程颢北宋（1032年～1085年7月9日）字伯淳，人称明道先生，原籍河南洛阳，生于湖北黄陂县滠源乡（今属红安）。宋代大儒，理学家、教育家，封“先贤”，奉祀孔庙东庑第38位。 与程颐为同胞兄弟，世称“二程”。“二程”早年受学于理学创始人周敦颐，宋神宗赵顼时，建立起自己的理学体系。\n\r\n\t其家历代仕宦，曾祖父程希振任尚书虞部员外郎，祖父程遹曾任黄陂县令，赠开府仪同三司吏部尚书，卒于该县。父程珦年幼无力返乡，遂居于黄陂，曾任黄陂县尉，后官至太中大夫。二程就是在其父任黄陂县尉时所生，自幼深受家学熏陶，在政治思想上尤受父程珦影响，以非王安石新法著称。\n\r\n\t北宋嘉祐二年（1057年）举进士后，历官鄠县主簿、上元县主簿、泽州晋城令、太子中允、监察御史、监汝州酒税、镇宁军节度判官、宗宁寺丞等职。\n\r\n\t神宗初，任御史。因与王安石政见不合，不受重用，遂潜心于学术。《宋史》本传称：“慨然有求道之志。泛滥于诸家，出入于老、释者几十年，返求诸‘六经’而后得之”。与弟程颐开创“洛学”，奠定了理学基础。在教育上，先后在嵩阳、扶沟等地设学庠，并潜心教育研究，论著颇巨，形成一套教育思想体系。程颢提出，教育之目的乃在于培养圣人，“君子之学，必至圣人而后已。不至圣人而自已者，皆弃也”。孝者所当孝，弟者所当弟，自是而推之，是亦圣人而已矣”。即认为教育最高目的要使受教育者循天理，仁民而爱物，谨守封建伦常。学《论语》、《孟子》则为“知道”，“读《论语》、《孟子》而不知道，所谓虽多亦奚以为？”《大学》、《中庸》亦不可不学，“大学之道在明明德，明此理也”。而《中庸》“天理也，不极天理之高明，不足以道中庸”。总之，教育必以儒家经典为教材，以儒家伦理为教育之基本内容。程颢还提出，读书以期“讲明义理”，注重读书方法，“读书将以穷理，将以致用也”，不可“滞心于章句之末”，为此者乃“学者之大患”。同其理学思想一样，程颢的教育思想对后世影响深远。后人为求学统渊源，于他讲学之处立祠或书院以为纪念。\n宋仁宗嘉祐元年（1056）于京师讲《易》处（今河南开封繁塔之左）立二程祠。明成化二十年（1489），河南巡抚李衍就二程祠建大梁书院，祀二程于讲堂。另嵩阳书院亦为纪念二程所立。《嵩阳书院志·序》称：“嵩阳书院，宋藏经处，两程夫子置散投闲与群弟子讲学地也”。\n\r\n\t宋宁宗嘉定十三年（1220年），赐谥程颢为“纯公”，程颐为“正公”。理宗淳祐元年（1241年），又追封程颢为“河南伯”，程颐为“伊川伯”，并“从祀孔子庙庭”。元明宗至顺元年（1330年），诏加封程颢为“豫国公”，程颐为“洛国公”。明代宗景泰六年(1455年)诏令两程祠以颜子(即颜渊)例修建, 规制比于阙里，前后殿庑斋室等房共六十余间，祭文称颂两程“阐明正学，兴起斯文，本诸先哲，淑我后人”。清康熙二十五年，二程进儒为贤， 位列孔子及门下、汉唐诸儒之上，次年康熙皇帝又赐给两程祠‘学达性天’匾额 。\n\r\n\t二程的著作有后人编成的《河南程氏遗书》、《河南程氏外书》、《明道先生文集》、《伊川先生文集》、《二程粹言》、《经说》等，程颐另著有《周易传》。二程的学说后来由南宋朱熹等理学家继承发展，成为“程朱”学派。"}
{"author_id": 70, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/70.html", "dynasty": "宋朝", "name": "仇远", "detail": "仇远（1247-？）字仁近，一字仁父，号山村，钱塘（今浙江杭州）人。咸淳间与白挺同以诗名，人谓之仇白。张雨、张翥、莫维贤皆出其门。宋亡后，《乐府补题》及月泉吟社皆有其诗词。大德九年（1305），为溧阳州学教授。方回《桐江续集》卷三四《送仇仁近溧阳教序》曰：「吾友山村居士仇君远仁近，受溧阳州教，年五十八矣。」寻以杭州知事致仕，自号近村，又号山村民。延祐七年（1320）张翥作《最高楼·为山村仇先生寿》词云：「方寸地，七十四年春。」盖享高年据冯登府《无弦琴谱跋》，仇远家馀杭后垕上之仇山，高文简为作《山村图》。后居虎林白龟池上。晚，归老西湖，偕林昉、白龟池、吴大有、胡仲弓辈七人，以诗酒送年。卒葬杭州北山栖霞岭下。有《金渊集》六卷，《仇山村遗集》一卷。词有《无弦琴谱》二卷，刻于《疆村丛书》。尝为张炎《山中白云词》作序，自谓「词尤难于诗」。「予幼有此癖，老颇知难，然已有三数曲流传朋友间，山歌村谣，岂足与叔夏词比哉。」"}
{"author_id": 71, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/71.html", "dynasty": "唐朝", "name": "储光羲", "detail": "储光羲（707-约760），唐著名诗人。兖州（今属山东）人。开元十四年（726）登进士第，授汜水尉后为安宜县尉尉。天宝十年（751）转下邽尉，后升任太祝，官至监察御史。安禄山陷长安时，受伪职。安史之乱后，被贬谪，死于岭南。为盛唐著名田园山水诗人之一。其诗多为五古，擅长以质朴淡雅的笔调，描写恬静淳朴的农村生活和田园风光。有《储光羲诗》。"}
{"author_id": 72, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/72.html", "dynasty": "先秦", "name": "楚辞", "detail": "【楚辞】中国战国时代以屈原为代表的楚国人创造的一种韵文形式。楚辞的名称，最早见于西汉前期司马迁的《史记·酷吏列传》。在汉代，楚辞也被称为辞或辞赋。西汉末年，刘向将屈原、宋玉的作品以及汉代淮南小山、东方朔、王褒、刘向等人承袭模仿屈原、宋玉的作品共16篇辑录成集，定名为《楚辞》。楚辞遂又成为诗歌总集的名称。由于屈原的《离骚》是《楚辞》的代表作，故楚辞又称为骚或骚体。楚辞是在楚国民歌的基础上经过加工、提炼而发展起来的，有着浓郁的地方特色。由于地理、语言环境的差异，楚国一带自古就有它独特的地方音乐，古称南风、南音；也有它独特的土风歌谣，如《说苑》中记载的《楚人歌》、《越人歌》、《沧浪歌》；更重要的是楚国有悠久的历史，楚地巫风盛行，楚人以歌舞娱神，使神话大量保存，诗歌音乐迅速发展，使楚地民歌中充满了原始的宗教气氛。所有这些影响使得楚辞具有楚国特有的音调音韵，同时具有深厚的浪漫主义色彩和浓厚的巫文化色彩。可以说，楚辞的产生是和楚国地方民歌以及楚地文化传统的熏陶分不开的。同时，楚辞又是南方楚国文化和北方中原文化相结合的产物。春秋战国以后，一向被称为荆蛮的楚国日益强大。它在问鼎中原、争霸诸侯的过程中与北方各国频繁接触，促进了南北文化的广泛交流，楚国也受到北方中原文化的深刻影响。正是这种南北文化的汇合，孕育了屈原这样伟大的诗人和《楚辞》这样异彩纷呈的伟大诗篇。《楚辞》在中国诗史上占有重要的地位。它的出现，打破了《诗经》以后两三个世纪的沉寂而在诗坛上大放异彩。后人也因此将《诗经》与《楚辞》并称为风、骚。风指十五国风，代表《诗经》，充满着现实主义精神；骚指《离骚》，代表《楚辞》，充满着浪漫主义气息。风、骚成为中国古典诗歌现实主义和浪漫主义的创作的两大流派。今存最早的《楚辞》注本是东汉王逸的《楚辞章句》。《四库全书总目》说：「初，刘向裒集屈原《离骚》、《九歌》、《天问》、《九章》……而各为之注。」但刘向编定的《楚辞》16卷原本已佚。《楚辞章句》即以刘向《楚辞》为底本，它除了对楚辞做了较完整的训释之外，还提供了有关原本的情况。在《楚辞章句》的基础上，南宋洪兴祖又作了《楚辞补注》。此后，南宋朱熹著有《楚辞集注》，清初王夫之撰有《楚辞通释》，清代蒋骥有《山带阁注楚辞》，等等。他们根据己见，作了许多辑集、考订和注释、评论工作。（引自《中国大百科全书》）"}
{"author_id": 73, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/73.html", "dynasty": "宋朝", "name": "褚生", "detail": "褚生，南宋宋恭帝德祐时太学生。\n\r\n\t \n\r\n\t　　主要作品\n\r\n\t \n\r\n\t　　百字令·德祐乙亥\n\r\n\t　　褚生\n半堤花雨，对芳辰、消遣无奈情绪。\n春色尚堪描画在，万紫千红尘土。\n鹃促归期，莺收佞舌，燕作留人语。\n绕栏红药，韶华留此孤主。\n真个恨杀东风，几番过了，不似今番苦。\n乐事赏心磨灭尽，忽见飞书传羽。\n湖水湖烟，峰南峰北，总是堪伤处。\n新塘杨柳，小腰犹自歌舞。"}
{"author_id": 74, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/74.html", "dynasty": "宋朝", "name": "传陆游妾", "detail": "应该是指 相传是陆游的妾的女子吧。\n\r\n\t陆游（1125—1210），字务观，号放翁。汉族，越州山阴（今浙江绍兴）人。南宋诗人。少时受家庭爱国思想熏陶，高宗时应礼部试，为秦桧所黜。孝宗时赐进士出身。中年入蜀，投身军旅生活，官至宝章阁待制。晚年退居家乡，但收复中原信念始终不渝。创作诗歌很多，今存九千多首，内容极为丰富。抒发政治抱负，反映人民疾苦，风格雄浑豪放；抒写日常生活，也多清新之作。词作量不如诗篇巨大，但和诗同样贯穿了气吞残虏的爱国主义精神。杨慎谓其词纤丽处似秦观，雄慨处似苏轼。著有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》等。"}
{"author_id": 75, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/75.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔峒", "detail": "崔峒（一作洞），生卒年、字号皆不详，唐代诗人。登进士第，大历中曾任拾遗、补阙等职。集贤学士。其余事迹不祥。唐朝大历年间和李端、卢纶、吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苗发、耿湋、夏侯审合称“大历十才子”。崔峒的诗现在仅存一卷，唐人高仲武《中兴间气集》选录了崔诗九首，并评价云：“崔拾遗，文彩炳然 ，意思方雅。”\n\r\n\t代表作：《书情寄上苏州韦使君兼呈吴县李明府》。这首诗意象高华，投赠之意，怨愤之情，出以雅正之笔，为崔诗中的佳作。"}
{"author_id": 76, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/76.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔国辅", "detail": "崔国辅（生卒年不详），吴郡（今江苏苏州）人。开元进士，官集贤直学士，礼部员外部。天宝间贬为晋陵（今江苏常州）司马。以五言绝句著称。其诗多拟南朝乐府民歌，写宫闺、田园儿女之情，含思婉转，风格清新活泼。原有集，已失传。《全唐诗》录存其诗一卷。"}
{"author_id": 77, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/77.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔颢", "detail": "崔颢（704？─754），唐代著名诗人。汴州（今河南开封市）人。开元十一年（723）登进士第。开元后期，曾在代州都督杜希望（杜佑父）门下任职。天宝初（742─744），入朝为太仆寺丞，官终尚书司勋员外郎。其前期诗作多写闺情，流于浮艳轻薄；后来的边塞生活使他的诗风大振，忽变常体，风骨凛然，尤其是边塞诗慷慨豪迈，雄浑奔放，名著当时。"}
{"author_id": 78, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/78.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔护", "detail": "崔护字殷功，博陵（今河北定县）人。贞元进士，官岭南节度使。"}
{"author_id": 79, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/79.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔郊", "detail": "崔郊，唐朝元和间秀才，《全唐诗》中收录了他的一首诗。（《云溪友议》卷上、《唐朝纪事》卷五六）\n\r\n\t唐末范摅所撰笔记《云溪友议》中记载了这样一个故事：元和年间秀才崔郊的姑母有一婢女，生得姿容秀丽，与崔效互相爱恋，后却被卖给显贵于頔。崔郊念念不忘，思慕无已。一次寒食，婢女偶尔外出与崔郊邂逅，崔郊百感交集，写下了这首《赠婢》。后来于頔读到此诗，便让崔郊把婢女领去，传为诗坛佳话。"}
{"author_id": 80, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/80.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔珏", "detail": "崔珏，字梦之，大中进士。官至侍御史。存诗一卷。"}
{"author_id": 81, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/81.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔橹", "detail": "崔橹，唐代诗人，进士，曾任棣州司马。他善于撰写杂文，诗作以绝句成就最高，今存诗十六首。他的诗作风格清丽，画面鲜艳，托物言志，意境深远。\n\r\n\t崔橹向来善于撰写杂文，他所使用的文笔颇为华丽而又任意，比较能放得开。在读了他的前辈作家杜牧的诗作后，他便极力学习杜牧的作法来提高他自己的诗作风韵。因此，像杜牧一样，他的诗作也以绝句的成就最高；尤其在写作有关状景咏物方面便更是如此了。"}
{"author_id": 82, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/82.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔曙", "detail": "崔曙(约704-739)，河南登封人，开元二十三年第一名进士，但只做过河南尉一类的小官。曾隐居河南嵩山。\n\r\n\t以《试明堂火珠》诗得名。其诗多写景摹物，同时寄寓乡愁友思。词句对仗工整，辞气多悲。代表作有《早发交崖山还太室作》、《奉试明堂火珠》、《途中晓发》、《缑（音gou沟）山庙》、《登水门楼，见亡友张贞期题望黄河诗，因以感兴》、《对雨送郑陵》等。其诗中“天净光难灭，云生望欲无”、“涧水流年月，山云变古今”、“旅望因高尽，乡心遇物悲”、“流落年将晚，悲凉物已秋”等都是极佳的对句。诗一卷（全唐诗上卷第一百五十五）。"}
{"author_id": 83, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/83.html", "dynasty": "唐朝", "name": "崔涂", "detail": "崔涂字礼山，江南人。文德进士。久在巴、蜀、湘、鄂、秦、陇等地作客，多羁愁别恨之作，情调抑郁低沉。《全唐诗》存其诗一卷。"}
{"author_id": 84, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/84.html", "dynasty": "明朝", "name": "崔旭", "detail": "崔旭，生卒年月不详，明代人，生平事迹不详。"}
{"author_id": 85, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/85.html", "dynasty": "宋朝", "name": "崔与之", "detail": "崔与之（1158─1239）字正子，一字正之，号菊坡，广州增城（今属广东）人。绍熙四年（1193）进士。授浔州司法参军，调淮西提刑司检法官，特授广西提点刑狱。嘉定中，权发遣扬州事、主管淮东安抚司公事，知成都府兼本路安抚使。端平元年（1234），授广东经略安抚使兼知广州。二年，除参知政事。三年，拜右承相兼枢密使。嘉熙三年致仕，卒，年八十二。谥清献。李昴英为撰行状《宋史》有传。与之为官有治绩，守蜀时整饬边防，安抚将士。蜀人肖其像于成都仙洲阁，以配张詠、赵抃，名三贤祠。有《崔清献公集》五卷，词附。"}
{"author_id": 86, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/86.html", "dynasty": "宋朝", "name": "戴复古", "detail": "戴复古（1167—?)）南宋著名江湖派诗人。字式之，常居南塘石屏山，故自号石屏、石屏樵隐。天台黄岩（今属浙江台州）人。一生不仕，浪游江湖，后归家隐居，卒年八十余。曾从陆游学诗，作品受晚唐诗风影响，兼具江西诗派风格。部分作品抒发爱国思想，反映人民疾苦，具有现实意义。\n\r\n\t作为江湖诗人，戴复古作诗以苦吟求工，带有四灵余习，然能在盛唐名家中转益多师而自辟蹊径。像四灵一样，戴复古将创作精力放在了五律上，其《石屏诗集》中五律的数量占了一半。与四灵的五律多咏景物不同，他的五律多写人情世事，大多采取白描手法，清健轻快，无斧凿痕。\n\r\n\t其词格调高朗，文笔俊爽，清健轻捷，工整自然。“往往作豪放语，锦丽是其本色。”-（况周颐语）。代表作为《柳梢青》、《洞仙歌》、《沁园春》（一）、《木兰花慢》、《西江月》（一）、《望江南》（一）、《减字木兰花》（三）、《贺新郎》（[四]、[五]）、《满庭芳》（三）、《渔父》（二）、《临江仙》、《鹧鸪天》（[一]、[三]）等，其中尤以《柳梢青》和《洞仙歌》两首流传最广。《柳梢青》写词人登临岳阳楼，远眺洞庭湖，望见秋水深深，波光万顷，楼头独立，吟诗朗朗，好不痛快；然念及国家危难，山河破碎，知音寥落，又不禁唏嘘感慨，心情沉痛。眼前只有君山不老，自古如今。《洞仙歌》则以清新俚俗之语言描绘画城中重阳时节的酒肆风光，使人如见其景，如闻其声。诗词集有《石屏诗集》、《石屏词》。"}
{"author_id": 87, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/87.html", "dynasty": "唐朝", "name": "戴叔伦", "detail": "戴叔伦（732-789），字幼公，一作次公。润州金坛（今江苏金坛县）人。德宗贞元进士。曾先后出任新城县令，东阳县令，江西节度使府留后，抚州刺史，容州刺史兼御史中丞、本管经略使。后上表请为道士，不久病卒。他当时的诗名很大。其诗题材广泛，写过一些揭露社会矛盾、反映人民疾苦的乐府诗，也写过一些委婉清新的写景寄怀诗。他主张「诗家之景，如兰田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也」，这对于后来的「神韵」说有很大影响。今存诗近三百首，《全唐诗》录其诗二卷。原集散佚，现有明人所辑《戴叔伦集》。"}
{"author_id": 88, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/88.html", "dynasty": "近代", "name": "戴望舒", "detail": "戴望舒(1905．3．5-1950．2．28)笔名有戴梦鸥、江恩、艾昂甫等。生于浙江抗州。是中国现代著名的诗人。1923年，考入上海大学文学系。1925年，转入震旦大学法文班。1926年同施蛰存、杜衡创办《璎珞》旬刊，在创刊号上发表处女诗作《凝泪出门》和译魏尔伦的诗。1928年与施蛰存、杜衡、冯雪蜂一起创办《文学工场》。1929年4月，第一本诗集《我的记忆》出版，其中《雨巷》成为传诵一时的名作，他因此被称为「雨巷诗人」。1932年参加施蛰存主编的《现代》杂志的编辑工作。11月初赴法留学，入里昂中法大学。1935年春回国。1936年10月，与卞之琳、孙大雨、梁宗岱、冯至等创办《新诗》月刊。抗战爆发后，在香港主编《大公报》文艺副刊，发起出版《耕耘》杂志。1938年春在香港主编《星岛日报.星岛》副刊。1939年和艾青主编《顶点》。1941年底被捕入狱。在狱中写下了《狱中题壁》、《我用残损的手掌》、《心愿》、《等待》等诗篇。1949年6月，在北平出席了中华文学艺术工作代表大会。建国后，在新闻总署从事编译工作。不久在北京病逝。"}
{"author_id": 89, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/89.html", "dynasty": "宋朝", "name": "道潜", "detail": "道潜，幼不茹荤，以童子诵《法华经》，剃度为僧。内外典无所不读，能文章，尤喜诗。初与秦观友好，苏轼为杭州地方官时，道潜居住在智果精舍中。遇到苏轼，在坐赋诗，挥笔而就。苏轼甚爱之，认为他的诗句清绝，与林逋不相上下。此后二人交往甚笃，唱和往还，结为忘形之交。张邦基在《墨庄漫录》中记载，道潜本名昙潜，苏轼改为今名。苏轼遭贬谪居黄州后，道潜不远千里相从，居留一年多时间，后复回於潜西菩山中。到苏轼贬居海南，道潜打算渡海相随，苏轼写诗劝阻。由于他和苏轼的关系，道潜也受牵连而治罪还俗，谪居兖州（今属山东），建中靖国初年（1101），方受诏复还，仍削发为僧。崇宁三年（1104）赐号妙总大师。崇宁末年（1106）归老于江湖。\n\r\n\t道潜是北宋著名的诗僧，在诗坛享有盛名。苏轼说他“诗句清绝，可与林逋相上下，而通了道义，见之令人萧然”（《与文与可》）。陈师道曾誉之为“释门之表，士林之秀，而诗苑之英也”（《送参寥序》）。\n\r\n\t道潜的诗《次韵黄子理宣德田居四时》等效仿陶渊明，其寂静恬淡处又酷似储光羲。如《秋江》中的“数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归。”苏轼极赞其《临平道中》，并称《东园》诗中“隔林仿佛闻机杼”句为“此吾师七字师号。”道潜写景咏物之作有的体察入微，如“细宜池上见，清爱竹边闻”（《和龙直夫秘校细雨》），又如“风蝉故故频移树，山月时时自近人”（《夏日龙井书事》）之二）；也有粗笔勾画的，如“一霎催花骤雨来，集芳堂下锦千堆。浪红狂紫浑争发，不待商量细细开”（《维王府园与王元规承事同赋二首》之一）。还有语义精练而含蓄的，如《湖上二首》。足见其风格多样，工拙不一。《藏海诗话》说他：“此老风流蕴藉，诸诗僧皆不及。”方回更说：“参寥诗句句平雅有味。”\n\r\n\t道潜作品有《参寥子集》12卷。有《武林往哲遗著后编》本，《四部丛刊》三编影宋本。"}
{"author_id": 90, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/90.html", "dynasty": "唐朝", "name": "德诚", "detail": "德诚（生卒不详），南宗禅师，人称「船子和尚」。《五灯会元》说他「节操高邈，度量不群」，「率性疏野，唯好山水」。"}
{"author_id": 91, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/91.html", "dynasty": "宋朝", "name": "邓剡", "detail": "邓剡（1232-1303）又名光荐，字中甫，又号中斋，庐陵（今江西吉安）人。景定三年（1262）进士，为文天祥门友。剡以诗名世，江万里屡荐不就，后随天祥赞募勤王。宋末，元兵至，携家入闽。端宗即位，广东制置使赵潽晋辟为斡办官，荐除宣教郎、宗正寺簿。祥兴元年（1278）六月，从驾至硅山，除秘书丞，兼权礼部侍郎，迁直学士。宋亡，投海者再，元兵打捞之，不得死。元将张弘范礼致之，与文天祥同押北上，舟中唱和。有诗集名《东海集》，天祥为序。至建康以病留，天祥赋诗别之。久之，得放归。张弘范卒后，其子张珪袭父职，于至元十九年（1282）迎邓剡师事之二十三年（1286），程钜夫以侍御史行台至金陵，邓剡有《烛影摇红》词贺其得子。卒于大德七年。《南宋书》、《宋史翼》有传。《中斋集》。赵万里《校辑宋金元人词》有《中斋词》一卷。"}
{"author_id": 92, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/92.html", "dynasty": "元朝", "name": "邓玉宾", "detail": "邓玉宾，生痤年不详。《灵鬼簿》称他为「前辈已死名公有乐行于世者」，存散曲小令四首，套数四套。多为宣扬道家思想，描写隐居修道生活的。"}
{"author_id": 93, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/93.html", "dynasty": "唐朝", "name": "丁仙芝", "detail": "丁仙芝：字元祯，曲阿（今江苏丹阳市）人，唐开元十三年登进士第，仕途颇波折，至十八年仍未授官，后亦仕至主簿、余杭县尉等职，好交游，其诗仅存十四首。\n\r\n\t渡扬子江\n桂楫中流望，空波两畔明。\n林开扬子驿，山出润州城。\n海尽边阴静，江寒朔吹生。\n更闻枫叶下，淅沥度秋声。\n\r\n\t此诗写的是秋景：船儿随波漂流，晚秋的天空与水都很清净，扬子驿在树林中闪现出来，润州坐卧在起伏的山冈之中，海边和江边都是寒意浓浓，枫树叶落，传来淅沥之声。\n\r\n\t \n\r\n\t \n\r\n\t　　全诗以“望”贯通全篇，情文并茂，画面清新，构思巧妙，是一篇不可多得的佳作。"}
{"author_id": 94, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/94.html", "dynasty": "近代", "name": "董必武", "detail": "董必武（1886～1975）中国革命家，法学家，中国共产党的创建人之一，中华人民共和国重要领导人之一。名贤琮，号璧伍，又名用威。1886年3月5日生于湖北黄安（今红安）县城的乡塾教师家庭，1975年4月2日卒于北京。青年时代留学日本。1911年加入中国同盟会，参加辛亥革命。1914和1917年两次东渡日本攻读法律，从事律师工作。1920年与陈潭秋等在武汉组建共产主义小组。1921年7月，出席中国共产党第一次全国代表大会。后任中共武汉区委委员、武汉地委书记、湖北省委委员。第一次国内革命战争时期，筹建国民党湖北省党部，曾任国民党中央执行委员会候补委员。1927年后赴苏联莫斯科中山大学、列宁学院学习。1931年回国后，在江西中央革命根据地任中共中央党校校长、中共中央党务委员会书记、中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员、最高法院院长、工农检察委员会副主任等职。1934年参加长征。到陕北后，任中共中央党校校长、陕甘宁边区政府代理主席。抗日战争时期和抗战胜利后，是中国共产党与国民党谈判的代表之一。1945年代表解放区参加旧金山联合国制宪会议。曾任中共中央南方局副书记、中共重庆工委书记、中共中央财政部长、华北局书记、华北人民政府主席。中华人民共和国建立后，历任中央财经委员会主任，中央人民政府政务院副总理，政务院法制委员会主任，最高人民法院院长，政协第二届全国委员会副主席，中共中央监察委员会书记，中华人民共和国副主席、代主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长等职。曾当选为中共六届中央委员，七、八、九届中央政治局委员，十届政治局常委。主要著作编为《董必武选集》。"}
{"author_id": 95, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/95.html", "dynasty": "宋朝", "name": "董颖", "detail": "董颖，字仲达，号霜杰，德兴（今属江西）人。宣和进士，官至学正。绍兴初，与汪藻、徐俯游。《直斋书录解题》著录其《霜杰集》三十卷，汪藻为序。《乐府雅词》卷上所载其《薄媚》西子词大曲十首。为研究宋大曲体制之重要资料。"}
{"author_id": 96, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/96.html", "dynasty": "唐朝", "name": "窦牟", "detail": "窦牟（749－822）字贻周，扶风平陵（今陕西咸阳）人。贞元进士，历任留守判官.尚书都官郎中，泽州刺史，终国子司业。原有集，已失散。有集十卷，今存诗二十一首。窦牟，字贻周，窦常弟，扶风平陵人。贞元二年登进士第，试秘书省校书郎、东都留守巡官。历河阳、昭义从事，检校水部郎中，赐绯，再为留守判官。入为都官郎中，出为泽州刺史，入为国子祭酒。长庆二年卒，时年七十四。子周余，大中年秘书监。"}
{"author_id": 97, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/97.html", "dynasty": "唐朝", "name": "窦叔向", "detail": "窦叔向　[唐]（约公元七六九年前后在世）字遗直，京兆金城人。（旧唐书作扶风平陵人。此从新唐书） 学识：文学家 家庭出身：官宦之家，同昌司马窦亶之子。生卒年均不详，约唐代宗大历四年前后在世。以工诗称。大历初，登进士第。少与常衮同灯火，及衮为相，引擢左拾遗，内供奉。及坐贬，亦出为溧水令。卒，赠工部尚书。五子群、常、牟、庠、巩，皆工词章，有《联珠集》行于时。叔向工五言，名冠时辈。集七卷，今存诗九首。《新唐书艺文志》传于世。代表作品:《贞懿皇后挽歌》、《夏夜宿表兄话旧》等。"}
{"author_id": 98, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/98.html", "dynasty": "宋朝", "name": "杜安世", "detail": "杜安世，京兆（今陕西西安）人。陈振孙《直斋书录解题》卷二一载《杜寿域词》一卷，谓「京兆杜安世撰，未详其人，词亦不工」；列于张先后、欧阳修前。黄昇《花庵词选》云：字安世，名寿域。有陆贻典校本《杜寿域词》。与《四库总目提要》卷二ＯＯ谓其词「往往失之浅俗，字句尤多凑泊」。"}
{"author_id": 99, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/99.html", "dynasty": "唐朝", "name": "杜甫", "detail": "杜甫（712-770），字子美，祖籍河南巩县。祖父杜审言是唐初著名诗人。青年时期，他曾游历过今江苏、浙江、河北、山东一带，并两次会见李白，两人结下深厚的友谊。唐玄宗天宝五年（746），杜甫来到长安，第二年他参加了由唐玄宗下诏的应试，由于奸臣李林甫从中作梗，全体应试者无一人录取。从此进取无门，生活贫困。直到天宝十四年（755），才得到「右卫率府胄曹参军」一职，负责看管兵甲仓库。同年，安史之乱爆发，此时杜甫正在奉先（今陕西蒲城）探家。第二年他把家属安顿在鄜州羌村（今陕西富县境），只身投奔在灵武（今甘肃省）即位的肃宗。途中被叛军所俘，押到沦陷后的长安，这期间他亲眼目睹了叛军杀戮洗劫的暴行和百姓的苦难。直到至德二年（757）四月，他才冒险逃到肃宗临时驻地凤翔（今陕西省凤翔县），授官左拾遗。不久因疏救房琯，被贬为华州司功参军。自此他对现实政治十分失望，抛弃官职，举家西行，几经辗转，最后到了成都，在严武等人的帮助下，在城西浣花溪畔，建成了一座草堂，世称「杜甫草堂」。后被严武荐为节度参谋、检校工部员外郎。严武死后，他离开了成都，全家寄居夔州（今四川奉节县）。两年后，离夔州到江陵、衡阳一带辗转流离。唐太宗大历五年（770），诗人病死在湘江的一只小船中。他的诗在艺术上以丰富多采著称，时而雄浑奔放，时而沉郁悲凉，或辞藻瑰丽，或平易质朴。他擅长律诗，又是新乐府诗体的开创者。他的诗声律和谐，选字精炼，「为人性癖耽佳句，语不惊人死不休」，正是他严谨创作态度的真实写照。在我国文学史上有「诗圣」之称。他的诗留存至今的有一千四百余首。有《杜少陵集》。"}
{"author_id": 100, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/100.html", "dynasty": "唐朝", "name": "杜牧", "detail": "杜牧（803－853）晚唐杰出诗人。字牧之，京兆万年（今陕西西安）人，宰相杜佑之孙。公元828年（大和二年）进士及第，授宏文馆校书郎。多年在外地任幕僚，后历任监察御史，史馆修撰，膳部、比部、司勋员外郎，黄州、池州、睦州刺史等职，最终官至中书舍人。诗以七言绝句著称，晚唐诸家让渠独步。人谓之小杜，和李商隐合称“小李杜”。擅长文赋，其《阿房宫赋》为后世传诵。注重军事，写下了不少军事论文，还曾注释《孙子》。有《樊川文集》二十卷传世，为其外甥裴延翰所编，其中诗四卷。又有宋人补编的《樊川外集》和《樊川别集》各一卷。《全唐诗》收杜牧诗八卷。"}
{"author_id": 101, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/101.html", "dynasty": "唐朝", "name": "杜秋娘", "detail": "文学故事人物。杜牧《杜秋娘诗序》说是唐时金陵女子，姓杜名秋。原为节度使李锜之妾，善唱《金缕衣》曲。后来入宫，为宪宗所宠。穆宗立，为皇子保姆。皇子被废，秋娘归故乡，穷老无依。旧时此名用来泛指年老色衰的女子。"}
{"author_id": 102, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/102.html", "dynasty": "唐朝", "name": "杜审言", "detail": "杜审言（约645─708），唐著名诗人。字必简，祖籍襄阳，其父位终巩县令，遂定居巩县（今河南巩县）。高宗咸亨元年（670）进士，先后任隰城（今山西汾西县）尉、洛阳丞等小官。后因对上言事不当贬吉州（今江西吉安县）司户参军，不久免官回洛阳。武则天时召见，因赋《欢喜诗》受到赏识，授著作郎，迁膳部员外郎。中宗神龙初（705），因受武后宠臣张易之案件牵连，流放峰州。不久又起用为国子监主簿、修文馆直学士。病卒。青年时期与李峤、苏味道、崔融合称「文章四友」。为人狂放，常以文章自负。诗有不少朴素自然的佳作，以五律著称，格律谨严，技巧纯熟，对推进律诗的成熟颇有贡献，是唐代近体诗的奠基人之一。他是杜甫的祖父，其律诗对杜甫有所影响。《全唐诗》录存其诗一卷，共四十余首。有《杜审言集》。"}
{"author_id": 103, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/103.html", "dynasty": "唐朝", "name": "杜荀鹤", "detail": "杜荀鹤（846─907），字彦之，自号九华山人，池州石埭（今安徽石台县）人。出身寒微，早得诗名，然屡试不第。大顺二年（891）登进士第，为宣州节度使田頵幕僚。入后梁，得后梁太祖（朱温）赏识，于开平元年（907）授翰林学士，迁主客员外郎，五日便卒。其诗多讽时刺世之作，时人赞其诗多「壮言大语」，能使「贪夫廉，邪臣正」。在艺术上，杜荀鹤专攻近体，尤长七律，不重辞藻，善用白描手法，诗风质朴自然，明快有力，后人称之为「杜荀鹤体」。曾自编《唐风集》三卷，录诗三百余首。"}
{"author_id": 104, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/104.html", "dynasty": "宋朝", "name": "杜旟", "detail": "杜旟（生卒年不详）字伯高，号桥斋。兰溪（今属浙江）人。吕祖谦门人。淳熙、开禧间，两以制科荐，兄弟五人，皆工诗文，名噪一时，称「杜氏五高」。陆游、叶適、陈亮、陈傅良皆赞其文，且与之交。有《桥斋集》，不传。善词。陈亮称其所赋「奔放逸足，而鸣以和鸾，俯仰于节奏之间」（《陈亮集》卷二七）。《全宋词》存其词三首。陈廷焯《白雨斋词话》卷八：「杜伯高词，气魄极大，音调又极谐，所传不多，然在南宋，可以自成一队。"}
{"author_id": 105, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/105.html", "dynasty": "清朝", "name": "端木国瑚", "detail": "端木国瑚，7岁开始学《易经》。清嘉庆元年(1796)，浙江学政阮元见国瑚的《画虎赋》，大加赞赏。邀赴杭州，就读于敷文书院。所作《定香亭赋》，清思古藻，似齐梁人手笔，一时艺林相与传诵，阮元赞不绝口，以诗相赠：“谁是齐梁作赋才，定香亭上碧莲开，括苍酒监秦淮海，招得青田白鹤来。”由此，国瑚被誉为“青田一鹤”。"}
{"author_id": 106, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/106.html", "dynasty": "清朝", "name": "敦诚", "detail": "敦诚，曹雪芹知交。著有《四松堂集》等。"}
{"author_id": 107, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/107.html", "dynasty": "唐朝", "name": "敦煌曲子", "detail": "敦煌曲子词，本世纪初，大量五代写本被发现于甘肃敦煌莫高窟（又称千佛洞）。随之而重新问世的唐五代民间词曲，或称为敦煌曲子词，或称为敦煌歌辞。它们是千年词史的椎轮大辂，内容广泛，形式活泼，风格繁富，有鲜明的个性特征和浓郁的生活气息，反映了词兴起于民间时的原始形态。敦煌词的辑本，有王重民的《敦煌曲子词集》，饶宗颐的《敦煌曲》，任二北的《敦煌歌辞总集》等。"}
{"author_id": 108, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/108.html", "dynasty": "清朝", "name": "敦敏", "detail": "敦敏，字子明，有《懋斋诗钞》。与曹雪芹友好。"}
{"author_id": 109, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/109.html", "dynasty": "近代", "name": "樊增祥", "detail": "樊增祥（1846—1931）清代官员、文学家。原名樊嘉、又名樊增，字嘉父，别字樊山，号云门，晚号天琴老人，湖北省恩施市六角亭西正街梓潼巷人。光绪进士，历任渭南知县、陕西布政使、护理两江总督。辛亥革命爆发，避居沪上。袁世凯执政时，官参政院参政。曾师事张之洞、李慈铭，为同光派的重要诗人，诗作艳俗，有“樊美人”之称，又擅骈文，死后遗诗三万余首，并著有上百万言的骈文，是我国近代文学史上一位不可多得的高产诗人。著有《樊山全集》。\n\r\n\t樊增祥师事张之洞、李慈铭，常与二人酬唱。他是近代晚唐诗派代表诗人，“生平以诗为茶饭，无日不作，无地不作”，诗稿达30000首。早年喜爱袁枚，继而好赵翼，后宗尚温庭筠、李商隐，上溯刘禹锡、白居易。他“论诗以清新博丽为主，工于隶事，巧于裁对”，“尤自负其艳体之作，谓可方驾冬郎（韩□）”（陈衍《石遗室诗话》）。集中次韵、迭韵之作很多，因难见巧，炫才夸富，失之浮艳俗滥。但他为人并不佻达，主张“诗贵有品”，虽自言“平生文字幽忧少”，但遭遇重大事变，也不能不变得“贾傅悲深”，庚子后写下一些关切时局的作品。甲午战后，他接连写了《有感》、《重有感》、《书愤》、《马关》、《再阅邸钞》等，痛斥朝廷重臣的卖国行为；讥刺李鸿章说：“度关不用鸡鸣客，卖却卢龙掩面归”。他如《闻都门消息》、《庚子五月都门纪事》等，反映了庚子事变。长篇歌行《彩云曲》、《后彩云曲》,写名妓傅彩云(赛金花)事一时传诵，时人比之为吴伟业之《圆圆曲》。他又擅长骈文与词，骈文辞不艰深，舒徐自如，情味浓厚；词作也颇为清丽。\n\r\n\t诗集有《云门初集》、《北游集》、《东归集》、《涉江集》、《关中集》等50余种，后皆收入《樊山全书》。词集有《五十麝斋词赓》，亦收入《全书》。"}
{"author_id": 110, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/110.html", "dynasty": "魏晋", "name": "繁钦", "detail": "繁钦(?-218)字休伯，东汉颖川（今河南禹县）人。曾任丞相曹操主簿，以善写诗、赋、文章知名于世。"}
{"author_id": 111, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/111.html", "dynasty": "宋朝", "name": "范成大", "detail": "范成大（1126-1193）字至能，号石湖居士，吴县（今属江苏）人。绍兴二十四年（1154）进士，调徽州司户参军。隆兴二年，除枢密院编修官，累迁礼部员外郎兼崇政殿说书。乾道六年（1170），假资政殿大学士、充金祈请国信使使金，撰《揽辔录》一卷记北行经历及金廷所见。归除中书舍人，同修国史及实录院同修撰。八年，以集英殿修撰知静江府、广西经略安抚使。淳熙初，除敷文阁待制、四川制置使、知成都府。入对，除权礼部尚书，拜参知政事。寻为言者论罢，提举临安洞霄宫。七年，起知明州，兼沿海制置使。明年，除端明殿学士，改知建康府兼行宫留守。十年，进资政殿学士，再提举洞霄宫，归石湖，里居七年。绍熙三年，加资政殿大学士知太平州。次年卒，年六十八，谥文穆。《宋史》有传。为南宋中兴四大诗人之一。有《石湖大全集》一百二六卷，已佚。今存《石湖诗集》三十四卷、《吴郡志》五十卷。词有《妍亭馀稿》，已佚，今存《石湖词》一卷，散佚尚多。黄昇《中兴词话》谓其《眼儿媚》（萍乡道中）「词意清宛，咏味之如在画图中」。他怀有报国大志不能实现，同情人民苦难又无能为力，这种思想构成他的诗歌创作的主题。特别是后半生，创作了非常有特色的田园诗，洋溢着热爱生活的激情，是宋诗中的优秀篇章。他善写绝句，诗风清丽精致。"}
{"author_id": 112, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/112.html", "dynasty": "南北朝", "name": "范云", "detail": "范云(451-503)，字彦龙，南乡舞阴(今河南省沁阳县西北)人，初仕齐，为竟陵王府主簿，又历任零陵郡、始兴郡内史。仕梁，为黄门郎，迁散骑常侍，吏部尚书。他善于写山水，诗风宛转流利。"}
{"author_id": 113, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/113.html", "dynasty": "宋朝", "name": "范仲淹", "detail": "范仲淹（989─1052）字希文，吴县（今江苏苏州）人。大中祥符八年（1015）进士，授广德军司理参军。仁宗时，累迁吏部员外郎，权知开封府。康定元年（1040）以龙图阁直学士，与韩琦并为陕西经略安抚副使，兼知延州，加强对西夏的防御。庆历三年（1043）任枢密副使、参知政事，上《答手诏条陈十事》、《再进前所陈十事》，要求在原有法度的范围内，作一些改革，因遭到反对，主持「庆历新政」，次年出为河东陕西宣抚使，历知邓州、杭州。皇祐四年，徙知颖州，卒于途中，年六十四。谥文正，世称范文正公。富弼为撰墓志铭（《范文正公集褒贤集》），欧阳修为撰神道碑（《欧阳文忠公集》卷二○）。《宋史》、《东都事略》有传。有《范文正公集》二十卷，《别集》四卷，《奏议》二卷，《尺牍》三卷。《彊村丛书》收《范文正公诗馀》一卷，《全宋词》据《中吴纪闻》卷五补辑一首。魏泰《东轩笔录》谓仲淹守边日，作《渔家傲》数阕，皆以「塞下秋来」为首句，颇述边镇之劳苦，今只存「衡阳雁去」一首。范仲淹不仅是北宋著名的政治家、军事家、文学成就亦杰然可观。他重视文章的风化作用，提倡复古。散文《岳阳楼记》为千古名篇，抒写了「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」的崇高理想，文中杂以骈句，语言参差和谐，立意高远，写景壮丽，为历代广为传诵。同时擅长词赋，流传下来的词只有6首，但意境开阔，沉郁苍凉，突破了唐末五代词的绮靡风气，为豪放词派的先声。"}
{"author_id": 114, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/114.html", "dynasty": "唐朝", "name": "方干", "detail": "方干（？─约888），字雄飞。卒后，门人私谥玄英先生。新定（今浙江建德）人，一作睦州桐庐（今浙江桐庐县）人。貌陋而颇具诗才。宣宗时举进士不第，遂隐居镜湖。一生声名颇盛而功名不就，终身布衣，贫困潦倒而卒。工于律诗，多投赠应酬，流连光景之作。风格与贾岛、姚合接近，亦以苦吟著称，自言「吟成五字句，用破一生心」（《感怀》）。卒后门人杨弇等辑其诗三百七十余篇，编为《玄英先生集》十卷。《全唐诗》录存其诗三百四十七首，编为六卷。"}
{"author_id": 115, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/115.html", "dynasty": "宋朝", "name": "方惟深", "detail": "方惟深（1040—1122），字子通，莆田城厢后埭人，幼随父亲，居住长洲（今江苏苏州）。惟深早年便通经学，尤工于诗，为乡贡第一，后举进士不第，即弃去，与弟躬耕。方惟深于崇宁五年（1106）特奏名授兴化军助教。他卒于宣和四年，年八十三岁，无子，只有一女嫁与乐圃先生之子发。\n\r\n\t方惟深著有《方秘校集》十卷，其诗精谐警绝，很受王安石赏识，谓唐代诗人元（稹）、白（居易）、陆（龟蒙）、皮（日休）有不到处。《中吴纪闻》云：“子通（惟深）最长于诗，凡有所作，王荆公读之，必称善，谓深得唐人句法。”"}
{"author_id": 116, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/116.html", "dynasty": "明朝", "name": "方维仪", "detail": "方维仪（1585—1668），女，字仲贤，安徽桐城人（今桐城市区凤仪里人）。明末著名女诗人、画家，婚后不久，丈夫死去，与嫂教养侄儿方以智（后成著名文学家）。她的诗歌风格质直，抒情真挚。所作有《清芬阁集》， 又辑历代妇女作品为《宫闺诗史》。其绘画师法宋代李公麟，尤擅长绘释道人物。特别是白描《观音大士图》形神兼备，许多人争相收藏。"}
{"author_id": 117, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/117.html", "dynasty": "当代", "name": "方文山", "detail": "本名：方文山 英文名：VINCENT生日：1969/01/26国籍：中国 地域：台湾省 民族：汉族职业：作词 血型：A型 嗜好：收藏世界各国车牌、各式早期的广告铁牌 星座:水瓶座 生肖:鸡籍贯：台湾省花莲县 毕业：成功工商电子科 曾经职业：送报纸，外劳中介、安装管线工 现在任职： 华人版图出版社总编辑发掘人：吴宗宪 方文山博客：http://blog.sina.com.cn/fangwenshan（无名小站 方道·文山流）方文山百度贴吧：http://tieba.baidu.com/f?kw=%B7%BD%CE%C4%C9%BD方文山，台湾著名词人。擅长拆解语言使用的惯性，重新浇灌文字重量，赋予其新的意义，纺织出新的质地，建构后现代新词风。其创作的词中充满强烈的画面感、浓郁的东方风，是华语歌坛“音乐文学”的创作才子，更是各种音乐奖项的常客。文字独树一帜。他的歌词作品促发了音乐创作另类革命。在他笔下，歌词不再是单纯的流行文化，而成为一种可能酵生多种文化想象的文学现象。亦诗亦词，亦词亦诗。从那些新奇歌词韵脚中衍生出的“素颜韵脚诗”，辨识度极高，且当脱谱欣赏时，亦可独自低吟，成为另一种心境里的另类诗文。喜欢周杰伦的歌迷多半也会爱屋及乌的喜欢上方文山的歌词，很多人都评价他是“周杰伦成功背后的男人”，这个雅号虽然听起来比较别扭，但确实能证明方文山对于整个流行乐坛的价值。 周杰伦的新书《D调的华丽》大卖特卖，方文山也紧随其后推出了自己的励志书《演好你自己的偶像剧》，以自己和周围朋友的亲身经历向读者传达一些为人处世的经验之谈。"}
{"author_id": 118, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/118.html", "dynasty": "宋朝", "name": "方岳", "detail": "方岳（1199-1262）字巨山，号秋崖，歙州祁门（今属安徽）人。绍定五年（1232）进士，调南康军及滁州教授。嘉熙间，除淮东安抚司幹官。为制置使赵葵所重，进礼、兵部架阁，添差淮东制之司幹官。以忤史嵩之，罢居四年，淳祐五年（1245），除太学正兼景献府教授。六年，迁宗学博士。明年，除秘书郎，迁宗正丞兼督视行府参议官，差知南康军、邵武军，又以忤贾似道，罢。宝祐间，程元凤为相，起知袁州，除吏部尚书左郎官。复以忤丞相丁大全罢归。景定三年卒，年六十四。《宋史翼》有传。有《秋崖集》四十卷，《秋崖先生词》四卷。方回《瀛奎律髓》卷二七称其诗「不江西，不晚唐，自为一家」。陈廷焯《云韶集评》云：「巨山词与龟峰相伯仲。」况周颐《秋崖词跋》云：「疏浑中有名句，不坠宋人风格。应醉率意之作，亦较他家为少。置之六十家中，不在石林、后村下也。」"}
{"author_id": 119, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/119.html", "dynasty": "清朝", "name": "冯班", "detail": "冯班(1602～1671) 明末清初诗人。字定远，晚号钝吟老人。江苏常熟人。明末诸生，从钱谦益学诗，少时与兄冯舒齐名，人称“海虞二冯”。入清未仕，常常就座中恸哭，人称其为“二痴”。冯班是虞山诗派的重要人物，论诗讲究“无字无来历气”，反对严羽《沧浪诗话》的妙悟说。有《钝吟集》、《钝吟杂录》、《钝吟书要》和《钝吟诗文稿》等。\n\r\n\t冯班为钱谦益弟子，被称为“虞山诗派”的传人之一。论诗反对宋代严羽《沧浪诗话》的“妙悟”说，以为“似是而非，惑人为最”（《严氏纠谬》）。他主张“诗以道性情”，但最后又归结到温柔敦厚。他也主张善于学古，“不善学古者，不讲于古人之美刺，而求之声调气格之间，其似也不似也则未可知，假令一二似之，譬如偶人刍狗徒有形象耳”(《马小山停云集序》)。他提倡“隐秀之词”，“隐者，兴在象外，言尽而意不尽者也；秀者，章中迫出之词，意象生动者也”（《钝吟杂录》）。他的论诗主张对反神韵说的赵执信很有影响。他在晚年的著述《碧云仙师笔法录》中将冯班称作“碧云仙师”，奉若神灵。也正因文学宗尚的异趣，导致了王士禛与赵执信的诗学之争，赵执信著《谈龙录》攻讦王士禛的“神韵说”，遂使二人之争演为清初诗学的一大公案，对整个清代诗学产生了深远的影响。由此不难看出冯班《钝吟杂录》于清代诗学研究的重要性。《钝吟杂录》在冯班的著述中版本也最多，并被收入《四库全书》。\n\r\n\t冯班作诗，宗法晚唐，于李商隐用力尤深，力求锤炼藻丽。他有一些诗伤离念乱，有一定内容深度，如《杂诗》：“诵君恸哭书，咏君黍离诗。悠悠寸衷事，百岁谁当知”。《兵后经郡齐门故人废园有感》：“雀乱鸦啼燕不回，曲池平后劫成灰。……蔓草江淹何限恨，青枫宋玉有余哀。”又如《临桂伯墓下》、《江南曲》等篇，都寄寓了故国之思。钱谦益称冯班之诗“沈酣六代，出入于义山、牧之、庭筠之间”。\n\r\n\t冯班还非常精通书法艺术，正草隶篆四书都很擅长，尤其小楷更是出众，时人得其笔墨，往往珍藏于家中。而冯班自己写作则无定所，往往是兴至索纸笔、随便书定，或是书头、或是纸角，这就使其过世后，搜求其著述十分困难，冯武竭力以求，幸亏别人珍惜冯班墨迹，往往珍藏，才得以聚腋成裘、汇成一部，因其父号“钝吟居士”，故题名为“钝吟杂录”。也正因为是聚合在一起的，往往显得支离破碎，不成系统，但总体来说，仍能反映冯班之学术观点和思想风格。\n\r\n\t冯班一生著述颇丰，除《钝吟杂录》外，尚有《钝吟集》是其代表作。影响颇大。《钝吟集》共十卷，包括《钝吟集》三卷、《钝吟余集》一卷、《钝吟别集》一卷、《游仙诗》二卷、《冯氏小集》三卷，几乎将冯班一生的诗作都搜罗在此，并由其同乡浦江周心如为其校定成册，刊于纷欣阁丛书中。另有《常熟二冯先生集》，是与其兄冯舒的合集，为冯班的同乡后学张鸿，出于弘扬乡贤的目的编印，为后人研读冯班这位清初诗坛名家，“虞山诗派”重要诗人的诗作、诗论提供了便利。"}
{"author_id": 120, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/120.html", "dynasty": "明朝", "name": "冯梦龙", "detail": "冯梦龙（1574～1646）中国明代通俗文学家，戏曲家。字犹龙，又字子犹，自号姑苏词奴，又号顾曲散人、墨憨斋主人，别署龙子犹。长洲（今江苏苏州）人。兄弟 3 人皆有才名，并称吴下三冯 。冯梦龙少年时即有才情，博学多识，为同辈所钦服。但他自早年进学以后，屡试不中，久困诸生间，落魄奔走。万历末，他曾应邀到湖北麻城田氏家讲授《春秋》。天启元年(1621)，冯梦龙宦游在外，次年因言论得罪上司，归居乡里。天启六年，阉党逮捕周顺昌，冯梦龙也在被迫害之列。就在阉党横行时，他发愤著书，完成三言（ 《 喻世明言 》、《 警世通言》、《醒世恒言》）的编纂工作和《古今谭概》、《太平广记钞》、《智囊》、《情史》、《太霞新奏》等书的评纂工作。冯梦龙关心政治 ，崇祯三年( 1630 )取得贡生资格，任丹徒县训导。五年参加复社，被尊为同社长兄。七年升福建寿宁知县。福建《寿宁府志》列他为循吏，说他\"政简刑清，首尚文学，遇民以恩，待士以礼\"。秩满离任后归隐乡里。晚年仍孜孜不倦，继续从事小说创作和戏剧整理研究工作。清兵南下，他怀念故国 ，清顺治三年( 1646 )春忧愤而死，另一种说法是被清兵所杀。冯梦龙是一个有多方面文学才能而又多产的通俗文学作家。他重视通俗文学的社会功能，奠定了这类通俗文学在中国文学史上的地位。"}
{"author_id": 121, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/121.html", "dynasty": "宋朝", "name": "冯去非", "detail": "冯去非（1192-·）字可迁，号深居，南康军都昌（今江西星子）人。淳祐元年（1241）进士。尝为淮东转运司幹办。宝祐中，召为宗学谕。丁大全为左谏议大夫，三学诸生叩阍言不可，理宗下诏禁戒，且立石三学，去非独不肯书名。宝祐五年（1257），罢归庐山，不复仕。景定三年，为范晞文《对床夜语》作序，并有书信一首，自署「深居之人」。论诗以气节自尚。年八十馀卒。《宋史》有传。去非与丞相程元凤、参知政事蔡抗善。吴文英有词与之唱酬。《全宋词》从《阳春白雪》中辑其词三首，《宋史》本传云：「蔡抗去国，去非亦以言罢归，舟泊金焦山，有僧上谒，去非不虞其为（丁）大全之人也，周旋甚款。僧乘间致大全意，愿毋遽归，少俟收召，诚得尺书以往，成命即下。去非奋然正色曰：『程丞相（元凤）、蔡参政（抗）牵率老夫至此，今归吾庐山，不复仕矣，斯言何为至我！』绝之，不复与言。」"}
{"author_id": 122, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/122.html", "dynasty": "明朝", "name": "冯小青", "detail": "冯小青，名玄，字小青。明代万历年间南直隶扬州（今属江苏）人。嫁杭州豪公子冯生妾。讳同姓，仅以字称。工诗词，解音律。为大妇所妒，徙居孤山别业。亲戚劝其改嫁，不从，凄怨成疾，命画师画像自奠而卒，年十八。\n\r\n\t冯小青，中国著名才女、词人，广陵世家女，其父是建文帝时广陵太守。自小秀丽聪颖，孤芳自怜。因离乱，嫁至杭州，后僻居西湖孤山。小青整天与《西厢记》和《牡丹亭》为伍，终抑郁而殒，生前焚烧诗稿。《红楼梦》引小青诗：“瘦影自临春水照，卿需怜我我怜卿。”黛玉形象实以小青为原型。著有《小青词》。"}
{"author_id": 123, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/123.html", "dynasty": "唐朝", "name": "冯延巳", "detail": "冯延巳 （903--960）又名延嗣，字正中，五代广陵（今江苏省扬州市）人。在南唐做过宰相，生活过得很优裕、舒适。他的词多写闲情逸致辞，文人的气息很浓，对北宋初期的词人有比较大的影响。宋初《钓矶立谈》评其“学问渊博，文章颖发，辩说纵横”，其词集名《阳春集》。\n\r\n 南唐开国时，因为多才艺，先主李昪任命他为秘书郎，让他与太子李璟交游。后来李璟为元帅，冯延巳在元帅府掌书记。李璟登基的第二年，即保大二年(944年)，就任命冯延巳为翰林学士承旨。到保大四年(946年)，冯延巳终于登上了宰相的宝座。第二年，陈觉、冯延鲁举兵进攻福州，结果死亡数万人，损失惨重。李璟大怒，准备将陈觉、冯延鲁军法处死。冯延巳为救两人性命，引咎辞职，改任太子太傅。保大六年(948年)，出任抚州节度使。在抚州呆了几年，也没有做出什么政绩。到了保大十年(952)，他再次荣登相位。\n\r\n 延巳当政期间，先是进攻湖南，大败而归。后是淮南被后周攻陷，冯延鲁兵败被俘，另一宰相孙晟出使后周被杀。958年，冯延巳被迫再次罢相。当时朝廷里党争激烈，朝士分为两党，宋齐丘、陈觉、李征古、冯延巳等为一党，孙晟、常梦锡、韩熙载等人为一党。几次兵败，使得李璟痛下决心，铲除党争。于958年下诏，历数宋齐丘、陈觉、李征古之罪，宋齐丘放归九华山，不久就饿死在家中，陈觉、李征古被逼自杀。至此，宋党覆没。而冯延巳属于宋党，居然安然无恙，表明李璟对冯延巳始终信任不疑，也可能是冯延巳作恶不多。罢相两年后，即公元960年，冯延巳因病去世，终年五十八岁。也就是这一年，赵匡胤夺取天下，建立起北宋王朝。再过一年(961)，李璟去世，李煜即位。\n\r\n 冯延巳的人品，颇受非议，常常被政敌指责为“奸佞险诈”(文莹《玉壶清话》卷十)，“谄媚险诈”(陆游《南唐书·冯延巳传》)。他与魏岑、陈觉、查文徽、冯延鲁五人被称为“五鬼”。政敌的攻击，难免言过其实，但冯延巳一再被人指责，似乎也不是毫无根据。冯延巳的政治见解和政治才干确属平庸。比如他曾说：“先主李昪丧师数千人，就吃不下饭，叹息十天半月，一个地道的田舍翁，怎能成就天下的大事。当今主上(李璟)，数万军队在外打仗，也不放在心上，照样不停地宴乐击鞠，这才是真正的英雄主。”(据马令《南唐书·冯延巳传》)这番话，足见冯延巳政治上的平庸荒唐。\n\r\n 跟李璟、李煜一样，冯延巳也多才多艺，这也是李璟信任他的重要原因。他又工书法，《佩文斋书画谱》列举南唐十九位书法家的名字，其中就有冯延巳的大名。他的诗也写得工致，但流传下来的仅有一首。不过冯延巳最著名最有成就的，还是词。冯延巳词的特点，可以用四个字来概括：因循出新。所谓“因循”，是说他的词继承花间词的传统，创作目的还是“娱宾遣兴”，题材内容上也没有超越“花间词”的相思恨别、男欢女爱、伤春悲秋的范围。所谓“出新”，是说他的词在继承花间词传统的基础上，又有突破和创新。"}
{"author_id": 124, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/124.html", "dynasty": "近代", "name": "冯至", "detail": "冯至（1905-1993），原名冯承植，字君培。现代诗人、翻译家、教授。河北涿县人。曾被鲁迅誉为「中国最为杰出的抒情诗人」。曾任西南联大、北大教授，社科院外国文学研究所所长，中国作协副主席等。有诗集《昨日之歌》、《十四行诗》等，论著《杜甫传》等。"}
{"author_id": 125, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/125.html", "dynasty": "魏晋", "name": "傅玄", "detail": "傅玄(二一七──二七八)，字休奕，北地泥阳(今甘肃宁县东南)人。幼年孤贫，博学能文，勤于著述。司马炎作晋王时，命他作常侍。司马炎篡位后，又命他作谏官。后来迁侍中，转司隶校尉。历史记载他任职期间，「性刚劲亮直」，使奸佞慑伏。他精通音乐，诗歌以乐府见长，其中不少是继承了汉乐府的传统，反映了一定的社会现实。现存诗六十余首，著有《傅子》内外篇。"}
{"author_id": 126, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/126.html", "dynasty": "唐朝", "name": "高蟾", "detail": "高蟾，生卒年不详。唐代文人，家贫、为人重气节，（约公元八八一年前后在世）字不详，河朔间人。生卒年均不详，约唐僖宗中和初前后在世。家贫，工诗，气势雄伟。性倜傥，然尚气节，虽人与千金，非义勿取。十年场屋，未得一第，自伤运蹇，有“颜色如花命如叶”句。与郎中郑谷为友，酬赠称高先辈。乾符三年，（公元八七六年）以高侍郎之力荐，始登进士。乾宁中，（公元八九六年左右）官至御史中丞。蟾著有诗集一卷，《新唐书.艺文志》传于世。\n\r\n\t唐代诗人。河朔(山西河北北部)人。生卒年不详。本为寒士,“性倜傥离群，稍尚气节。人与千金无故，即身死亦不受。”(《唐才子传》)累举不第,历时10年,曾怨而作诗道:“曾和秋雨驱愁入,却向春风领恨回。”(《下第出春明门》)又曾题诗省墙间:“阳春发处无恨蒂,凭仗东风分外(一作‘次第’)吹”(《春》之一)。唐僖宗乾符三年(876)中进士。唐昭宗乾宁年间,官至御史中丞。与郑谷、贯休友善,郑谷有《高蟾先辈以诗笔相示抒成寄酬》诗,贯休有《避地寄高蟾》诗。高蟾工五、七言律绝,多写感事愤世、嗟老伤怀的悲慨,较好的有《金陵望晚》、《晚思》、《途中除夕》等。其压卷之作是揭露抨击晚唐科举的《下第后上永崇高侍郎》:“天上碧桃和露种,日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上,不向东风怨未开。”诗全用比体,寄兴深微。《新唐书·艺文志》著录有《高蟾诗》1卷。 《全唐诗》卷668亦将其诗编为1卷。但很有特点。总起来看，主观抒情的多，客观记事的少，但都浸透着个人的凄楚和时代的悲哀。高蟾的诗大多是律诗、绝句，尤以五绝和七绝为多，这和曹邺、刘驾、邵谒等以五言古诗为主者不同，又是一种创作倾向。高蟾的诗风与李白相似，清通不尚雕饰，以表情达意为主，有些地方，宁肯不合律，也不以声害义。高蟾的诗中往往用叠字，与其他字词搭配，构成美好的诗句，这是他诗歌的独特之处。"}
{"author_id": 127, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/127.html", "dynasty": "清朝", "name": "高鼎", "detail": "高鼎（生卒年不详），大约是咸丰（1851-1861）前后，字象一，又字拙吾，今浙江杭州人。"}
{"author_id": 128, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/128.html", "dynasty": "宋朝", "name": "高观国", "detail": "高观国（生卒年不详）字宾王，号竹屋，山阴（今浙江绍兴）人。与史达祖同时，常相唱和，殆同为社友。陆游于嘉泰二年入都修撰国史，高观国有《水龙吟》词贺放翁七十八岁生山。观国复与陈造交，有《凤栖梧·湖头即席与长翁同赋》词。黄昇《中兴以来绝妙词选》卷六谓陈造为观国词集作序，称其与史邦卿「皆秦、周之词，所作要是不经人道语，其妙处少游、美成若唐诸公亦未及也「。周济《宋四家词选目录序论》：「竹屋、蒲江并有盛名。蒲江窘促，等诸自郐；竹屋硁硁，亦凡响耳。「又《介存斋论词杂著》：「竹屋得名甚盛，而其词一无可观，当由社中标榜而成耳。「陈廷焯《白雨斋词话》卷二：「竹屋词最隽快，然亦有含蓄处。抗行梅溪则不可，要非竹山所及。「冯煦《蒿庵论词》：「平心论之，竹屋精实有馀，超逸不足。以梅溪较之，究未能旗鼓相当。今若求其同调，则惟卢蒲江差足肩随。「有《竹屋痴语》一卷。"}
{"author_id": 129, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/129.html", "dynasty": "明朝", "name": "高珩", "detail": "高珩（一六一二年至一六九七年），始祖高全十世孙，字葱佩，号念东，晚号紫霞道人，山东淄川人。生于明神宗万历四十年，卒于清圣祖康熙三十六年，年八十六岁。明崇祯十六年（公元一六四三年）进士。选翰林院庶吉士。顺治朝授秘书院检讨，升国子监祭酒，后晋吏部左侍郎、刑部左侍郎。珩工诗，体近元、白，生平所著，不下万篇。著有《劝善》诸书及《栖云阁集》。有《栖霎阁诗》十六卷，为赵执信所编；拾遗三卷，为宋弼所辑，《四库总目》并传于世。\n\r\n\t蒲松龄是高珩侄女的舅父，所以高称蒲为亲家。蒲松龄醉心科举，但屡试不第（七十一岁方为贡生），仕途失意，穷困潦倒。高珩将他推荐给毕际友家（淄川西铺村，其父毕自严曾任明朝户部尚书）私塾任教授徒。其间，高蒲二人诗书往来频繁。而《聊斋志异》的成书也是在毕家学馆内完成的。\n\r\n\t高珩对蒲松龄最直接的帮助是为《聊斋志异》写序。康熙十八年，《聊斋志异》初步成书的时候，高珩给书写了一个序。序中说，当时的社会“江河日下，人鬼颇同”，认同蒲松龄运用鬼魂的形式来写社会。“吾愿读书之士，揽此奇文，须深慧业，眼光如电，墙壁皆通，能知作者之意。”\n\r\n\t高珩还将《聊斋志异》的初稿带入宫内广为传阅，对《聊斋志异》的流传起到了重要作用。\n\r\n\t蒲松龄还曾写过俚曲《琴瑟乐》，高珩也为它写了跋。"}
{"author_id": 130, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/130.html", "dynasty": "唐朝", "name": "高骈", "detail": "高骈[唐]（821-887），字千里，南平郡王崇文孙。昭宗（八八九至九O三）时历淮南节度副大使，封渤海郡王。光启中为毕师铎所杀。家世禁衞，颇修饰，折节为文学，笔研固非其所事，然字亦不俗。咸通二年（八六一）张翔所撰唐蹈溪庙记，为其所书。\n\r\n\t《唐书本传、集古录》唐末大将。字千里。高骈之先世为渤海人﹐迁居幽州(今北京)。祖崇文，为唐宪宗李纯时名将，世代为禁军将领。高骈累仕为右神策都虞候。懿宗初，高骈统兵御党项及吐蕃，授秦州刺史。咸通七年(866)﹐高骈镇安南，为静海军节度使，曾整治安南至广州江道，沟通交广物资运输。后入为右金吾大将军，除天平军(今山东东平北)节度使。僖宗乾符二年(875)，移镇西川，在任上刑罚严酷，滥杀无辜，但有干才，他筑成都府砖城，加强防御。又在境上驻扎重兵，迫南诏修好，几年内蜀地较安。五年，徙荆南(今湖北江陵)。当时，王仙芝、黄巢起义军转战江南，朝廷任高骈为镇海军(今江苏镇江)节度使、诸道兵马都统、江淮盐铁转运使。次年，又迁淮南(今江苏扬州北)节度副大使知节度事，仍充都统、盐铁使以镇压起义军和主管江淮财赋。"}
{"author_id": 131, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/131.html", "dynasty": "明朝", "name": "高启", "detail": "高启（1336-1374），祖籍开封家于山阴，避地吴中，「吴中四杰」之一，比拟「初唐四杰」。做过张士诚幕僚。朱元璋下诏征他修《元史》。擢为户部侍郞，辞而不受。1373年，苏州知府在张士诚宫址建府治，高启写《上梁文》，词犯朱元璋大忌，被腰斩，卒年仅三十九岁。"}
{"author_id": 132, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/132.html", "dynasty": "唐朝", "name": "高适", "detail": "高适（702？─765），唐代著名诗人。字达夫，一字仲武，渤海蓝（今河北沧县）人。幼年家贫。二十岁后曾到长安，求仕不遇。于是北上蓟门，漫游燕赵。后客居梁、宋等地，过着「求丐自给」的流浪、渔樵、耕作生活。自称「一生徒羡鱼（希望作官），四十犹聚萤（刻苦攻读）」。天宝三年（744）秋，与李白、杜甫相会，共同饮酒赋诗，以抒襟抱。天宝八年（749），由宋州刺史张九皋的推荐，举「有道科」，授封丘尉。不久就弃职而去，客游河西。陇右节度使哥舒翰荐为左骁卫兵曹参军、掌书记。「安史之乱」爆发后，他协助哥舒翰守潼关以抵抗叛军。后受唐玄宗赏识，连升侍御史、谏议大夫。肃宗至德二年（757），因围攻永王璘有功，得唐肃宗嘉许，官职累进，历任淮南节度使，蜀、彭二州刺史，西川节度使，大都督府长史等职。代宗时官居散骑常侍，封渤海县侯。《旧唐书》称：「有唐以来，诗人之达者，唯适而已。」与岑参齐名，并称「高岑」，同为盛唐边塞诗代表。有《高常待集》。"}
{"author_id": 133, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/133.html", "dynasty": "近代", "name": "高旭", "detail": "高旭（1877年－1925年）字天梅、号剑公，别字慧云、钝剑，江苏金山人，中国近代诗人。南社的三个创始人之一。他早年倾向维新变法，后来转向支持革命，与柳亚子、陈去病等创立南社。卷入曹锟贿选事件使他晚年声名不保，诗文由其弟高基编为《天梅遗集》。\n\r\n\t高旭少时就自视甚高，曾自比屈原、李白，自谓“屈原捐者青莲狂，我于其间必翱翔”、“我是青莲今在世，谪下人间”。早期的诗中有不少是悼念维新志士的，如《读<谭壮飞先生传>》、《吊烈士唐才常》等等，也有很多民族主义的宣泄：“忆昔指挥候承祖，力排外族丹心苦。率卫官拜明祖前，放生大哭泪如雨”、“格杀丑类五百人，短刀巷战愤切齿。大事毕失吃一刀，滚滚头颅好男子。为种流血愤切齿，激起汉族奴隶耻。”维新变法之后，高旭从单纯的民族主义转为对变法的热切歌颂，高唱“南海真吾师””（《书南海先生《与张之洞书》后，即步其《赠佐佐友房君》韵》）。唐才常起义被镇压后，他学过一段时间佛学，写过一些佛理诗，如“细读华严经，始觉昔年误。面壁参平等，焚香消外惧”（《暮春杂咏》）。章炳麟、邹容被捕后，他曾撰《海上大风潮起作歌》歌颂二人“笔舌突过汗马劳”、“伟人姓名全球标”。后来他对维新党彻底失望，作《中国八大奴隶歌》将康梁斥为奴隶。\n\r\n\t在新思潮的影响下，高旭对儒家的伦理产生怀疑，曾作《不肖》一诗，提倡“我说为文者，断勿肖其祖；我说为子者，断勿肖其父”，留学日本之后，更是系统地接受了西方的天赋人权与民主自由、平等观。列强瓜分中国加剧，激起高旭的愤慨：“回首神州叹陆沉，拔剑祈地空悲愤”（《祖东二月，闻国中大狱又起。酒酣耳热，引吭为歌，亦变征之声也》）。1909年安重根刺杀伊藤博文后，高旭写诗抒发自己的快意：“饭依荆聂无他愿，一剑能挡十万师。”（《感韩人安重根事次道非见怀诗韵》），思想更为激进。\n\r\n\t辛亥革命后，高旭的思想变得更加复杂。他对早期的激进思想有过反省：“一曲清歌两行泪，可能唤醒国人无?”他对文坛各派有了更全面的看法，曾与艳体诗人易顺鼎相唱和，称赞他“性耽尤物老堪娱”，“放诞风流与俗殊”；还结交了同光体诗人郑孝胥，称其“又为凄咽清苦之音气”。他写了不少诗句抒发个人的失意，比如：“客中寂历我何堪”、“惆怅髯苏窜岭南”。\n\r\n\t高旭写诗喜用歌行体，常用长短不一的语句，受龚自珍、梁启超、黄遵宪等人影响较深，气势奔放，但也常被批评过于粗陋浅率。高旭较多地接受过西方资产阶级民主主义文化的影响。他反对“专讲保存国学的倾向”，认为“国因时势而迁移，则学亦宜从时势而改变”。对传统文化，主张“拾其精英，弃其糟粕”（《学术沿革之概论》）。但是也偶有动摇，笼统地鼓吹过“保存国学”。反映到创作思想上，他反对“伪韩伪杜”，剽窃模拟。认为“世界日新，文界、诗界当造出一新天地”。但又说：“新意境、新理想、新感情的诗词，终不若守国粹的用陈旧语句为愈有味也。”（《愿无尽庐诗话》）高旭作诗，主张“主张人权，排斥专制，唤起人民独立思想，增进人民种族观念”（同前）。《路亡国亡歌》指斥帝国主义对中国路权的掠夺，号召人民同心同德，奋起斗争：“倘使我民一心一身一脑一胆团结与之竞，彼虽狡焉思启难逞强权强。”《海上大风潮起作歌》指斥清政府出卖国家主权，号召人民奋起推翻。他的诗，常常洋溢着一种甘愿为国牺牲的英雄主义气概。如“大事毕矣吃一刀，滚滚头颅好男子”(《登金山卫城怀古》)；“炸弹光中觅天国，头颅飞舞血流红”（《盼捷》）。高旭以歌行见长。其优点是跳踉恣肆，热气腾腾,表现了革命鼓动诗歌的特色；其缺点是浅露粗糙，锤炼不足。辛亥革命后，看不到出路，思想苦闷、□徨，诗风也随之变化，叱咤风云的气概日少，而缠绵悲戚的成分日多。高旭早年受过“诗界革命”的影响。他的少数诗以儒、释、道三教掌故与近代科学知识相糅合，走谭嗣同、夏曾佑路子。他的另一些诗则效法黄遵宪的《军歌》等新体，比较通俗，不受五、七言束缚，可以配谱歌唱，如《女子唱歌》、《爱祖国歌》、《军国民歌》、《光复歌》等。\n\r\n\t高旭的词数量不多，但功力较深，叶遐庵曾评之为“如愿如慕”。高旭于词颇推崇南唐后主，于两宋亦多赞扬之辞，而于周吴姜张亦不菲薄。故其能博采众家之长，以个人风格出之。早年所作词，如《临江仙·客中感怀》、《菩萨蛮·寄攘叔》、《菩萨蛮·客中感怀》、《浣溪沙·思祖国》、《满江红·东京寓楼偶读岳武穆作感步原韵》、《壶中天·题公曼(仇史)即以为赠》等阕，都洋溢着强烈的爱国主义情感。《吴门纪游》内所收诸词，都是借怀古为名，抒发了故国之思的。1911年广州三·二九起义，给了诗人以强烈的影响。《蝶恋花·四月一日感粤事作》和《相见观》两阕，则是对革命烈士的英雄业绩的歌颂。高旭还有一首《浮海词》，虽是追和李后主之作，但却寄寓了对袁氏企图恢复帝制的不满与愤慨。\n\r\n\t高旭所作文章数量不算多，成就也不如诗。其中写于前期的《吊邹容文》，合沉痛的悼念与强烈的批判于一篇之中，略带骈体的句子，使一篇散文音调铿锵，很富感染力。值得一提的还有《学术沿革之概论》，是论述历代哲学思想发展与中外文化交流的，文章应用辩证的观点，对中外文化的吸收与融合问题表达了很精辟的见解，今天看起来也还是有价值的。中期所写的散文，集中于乡里先贤人物传记。辛亥革命期间，高旭与上海各家报纸都有联系，其间发表了不少时评短论，议论时政，颇能看出高旭的时局主张。总之，高旭的文章虽然并不如诗词闻名于世，但他很少写一些无俾大局的风花雪月的文章。例如，写于袁世凯称帝时期的两篇文章：《畿辅先哲祠分韵序》和《崇效寺看牡丹分韵序》，本是在北京的南社社员雅集时的序文，但是，其中有两句话却十分醒目。前文中说：\"所恨长夜漫漫，宁戚不闻扣角；桃源渺渺，宋玉尚未招魂\"；后文中说：\"痛国事事蜩螗，伤美人兮迟暮；一时富贵，俨欲称王；平日清闲，同来载酒\"。明眼人一眼便可以看出，宁戚与宋玉，还有\"一时\"一句，都是隐指袁氏。此中有人，真是呼之欲出了。\n\r\n\t高旭的书信佚失太多，现仅存十几封。这些信大部分是与友人论学术的，其中尤以《与姚鹪雏论孔学书》为最重要。高旭反孔崇墨，在\"五四\"新文化运动之前，已明确提出孔学的本质是为封建统治阶级服务的这一科学论断，显然是有其积极意义的。至于谈《变雅楼三十年诗征》的几封信，对于研究高旭的文艺思想和创作当然是有极大用处的。\n\r\n\t除了诗词和文章书信之外，高旭还写了6万多字的文学批评著作，这就是《愿无尽庐诗话》，分三次发表。这部诗话集中表达了高旭的文艺思想，反映了他对文学特别是诗歌的社会作用的认识，反映了他对古代文化遗产的态度，以及对古代作家作品的分析与评价。此外，诗话中还辑录了一些友人来往应答、唱和、酬赠的诗词，诸如柳亚子、陈去病、陈道一、苏曼殊、李叔同、刘季平、宁太一、蔡哲夫、马君武等，有十几人之多，为研究当时文坛上的活动提供了丰富的资料。\n\r\n\t高旭一生虽然著述颇丰，但生前并无专集行世。临危时，方授命从弟高基代为编集诗词集。10年之后，高基才得编完并付梓，这就是解放前流行的《天梅遗集》，共16卷。其中诗10卷，词6卷，其他如文章、书信、诗话等都付阙如。而所作诗，在结集之前，又经过删削，再加上结集时漏收了部分诗词，因此形成了佚诗佚词多的情况。\n\r\n\t高旭作诗，主张“鼓吹人权，排斥专制，唤起人民独立思想，增进人民种族观念”。《路亡国亡歌》指斥帝国主义对中国路权的掠夺，号召人民同心同德，奋起斗争：“倘使我民一心一身一脑一胆团结与之竞，彼虽狡焉思启难逞强权强。”《海上大风潮起作歌》指斥清政府出卖国家主权,号召人民奋起推翻。他的诗，常常洋溢着一种甘愿为国牺牲的英雄主义气概。如“大事毕矣吃一刀，滚滚头颅好男子”(《登金山卫城怀古》)；“炸弹光中觅天国，头颅飞舞血流红”（《盼捷》）。高旭以歌行见长。其优点是跳踉恣肆,热气腾腾，表现了革命鼓动诗歌的特色；其缺点是浅露粗糙，锤炼不足。辛亥革命后，看不到出路，思想苦闷、□徨，诗风也随之变化，叱咤风云的气概日少，而缠绵悲戚的成分日多。高旭早年受过“诗界革命”的影响。他的少数诗以儒、释、道三教掌故与近代科学知识相糅合，走谭嗣同、夏曾佑路子。他的另一些诗则效法黄遵宪的《军歌》等新体，比较通俗，不受五、七言束缚，可以配谱歌唱，如《女子唱歌》、《爱祖国歌》、《军国民歌》、《光复歌》等。著有《天梅遗集》。陈去病在《高、柳两君子传》中，曾经描摹高旭为“意气傲岸，自负宏远”，高旭的“书生挟策成河济，惭愧漂零未有期”、“万千壮志归淘浪，三十封侯已过期”的乱世文人的入世热情，成就了高旭特有的艺术风格，某种程度上，也导致了高旭人生的现实迷惘，其暮年的政治得失与晚节颓唐，某种程度上正是由于缘于此种文人入世的天真梦想的破灭。\n\r\n\t就禀赋本性而言，高旭的文人气质与名士脾气都相当浓厚。作为著名的“南社四剑”之首，高旭日常“以剑自随”，一生惯爱倚剑命名。他用过的与剑有关的名号包括江南快剑、钝剑、帝剑等。可以说，这一习惯当中就已经包含了一种特殊的文人的豪情与戾气。也许正因为此，高旭个人针对晚明记忆的借鉴似乎特别愿意弘扬史事当中壮怀激烈乃至不乏血腥的一面。作于1904年的《登金山卫城怀古》对明季士民抗清的描写充斥着激烈厮杀场面的极力弘扬：“忆昔指挥侯承祖，力排外族丹心苦。率卫官拜明祖前，放生大哭泪如雨”、“格杀丑类五百人，短刀巷战愤切齿。大事毕矣吃一刀，滚滚头颅好男子。为种流血愤切齿，激起汉族奴隶耻”。所谓“好戴汝头试我刃、先杀此獠雪此恨”，豪情诗意中更有一种残酷的渴望。至于“我辈书生，高歌击剑，妄自生奇骨”、“华夷有界限，书生持之力”之类文人意气与激情大言，在高旭笔下十分常见。这一多少有点浮夸欺世的豪迈甚至亦是高旭针对女性的希望，民女吴降雪的乱世悲剧被他赋予超度众生的可怕意义，“含辛不洒胭脂泪，慷慨捐躯度众生”；而“万一屠鲸事不成，女儿殉国最光荣。后先我亦终流血，肯向温柔老此生”，此种必须“铁血”方配“鸳鸯”的古怪的情感想象，亦是清末民初文人的通识共鸣。但诸如“扬州十日痛骨髓，嘉定三屠寒发毛。以杀报杀未为过，复九世仇公义昭”的说法，亦颇示见得文人的偏执，有时候残忍得让人不快。尤其是陆续刊登于《中国白话报》上的《光复歌》、《逐满歌》、《国史纪念歌》等作品，也许出于某种必须煽情的革命与排满宣传需要，此种弘扬赞美血腥杀戮的倾向体现得特别明显。"}
{"author_id": 134, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/134.html", "dynasty": "近代", "name": "戈壁舟", "detail": "戈壁舟（1915-1986）四川成都人，一九三六年参加革命，一九三九年赴延安，写了不少民歌体诗歌。解放后，出版诗集《别延安》、《轻松翠竹》、《沙原牧女》等。一九八六年三月五日因肺癌在成都逝世。"}
{"author_id": 135, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/135.html", "dynasty": "宋朝", "name": "葛长庚", "detail": "葛长庚（1194-·）字白叟，号白玉蟾，闽清（今属福建）人。入道武夷山。嘉定中，诏征赴阙，馆太乙宫，封紫清明道真人。善篆隶草书，有石刻留惠州西湖玄妙观。所著《海琼集》，附词一卷。杨慎《词品》卷二谓其《念奴娇·武昌怀古》云：「此调雄壮，有意效坡仙乎。」又称其他所作「亦有思致，不愧词人」。陈廷焯《白雨斋词话》卷二：「葛长庚词，一片热肠，不作闲散语，转见其高。其《贺新郎》诸阕，意极缠绵，语极俊爽，可以步武稼轩，远出竹山之右。」又卷八：「葛长庚词，脱尽方外气，李易安词却未脱尽闺阁气。然以两家较之，仍是易安为胜。」"}
{"author_id": 136, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/136.html", "dynasty": "宋朝", "name": "葛立方", "detail": "葛立方（？-1164）字常之，江阴（今属江苏）人，随父徙居吴兴。绍兴八年（1138）进士。历任左奉议郎、太常博士，除秘书省正字，迁校书郎，为考功员外郎兼中书舍人。累官至吏部员外郎、左司郎中、权吏部侍郎，出知袁州。隆兴元年（1163），命知宣州。隆兴二年卒。《宋史》附《葛宫传》。事迹另见于《建炎以来系年要录》。清人缪荃孙撰有《葛立方传》刊于《归愚集》卷末。著有《韵语阳秋》二十卷、《归愚集》十卷。汲古阁《宋六十名家词》有《归愚词》一卷。"}
{"author_id": 137, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/137.html", "dynasty": "唐朝", "name": "葛鸦儿", "detail": "葛鸦儿，唐朝女诗人。生卒年与生平不详。她最有名的作品《怀良人》最早见于韦庄所编的《又玄集》，因此可知她大约生活在中晚唐时期。又从此诗的描写来看，她应该是一个贫苦的底层劳动妇女。《全唐诗》801卷收录其诗三首。即《怀良人》和《会仙诗二首》。其中《会仙诗》描写的景象颇具道家色彩，似不应出自一个普通劳动妇女之手。如此说来，她的身世愈加扑朔迷离。"}
{"author_id": 138, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/138.html", "dynasty": "清朝", "name": "龚自珍", "detail": "龚自珍（1792-1841），清末思想家、文学家。一名巩祚，易简，字（王瑟）人，号定庵。浙江仁和人。道光进士。曾任内阁中书、礼部主事。他支持林则徐禁烟，建议加强战备。他反对清末土地兼并，反对君主独裁。其为文纵横，自成一家，诗风瑰丽奇肆，辑有《龚自珍全集》。"}
{"author_id": 139, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/139.html", "dynasty": "唐朝", "name": "顾况", "detail": "顾况（727-815？），字逋翁，苏州人。他一生官位不高，曾任著作郎，因作诗嘲讽得罪权贵，贬饶州司户参军。晚年隐居茅山，号「华阳真逸」。他是一个关心人民疾苦的现实主义诗人，诗歌主张与诗风都与元结相似，对白居易有一定影响，而且白居易步入诗坛就是首先得到他的奖掖与提携的。有《华阳集》传世。"}
{"author_id": 140, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/140.html", "dynasty": "唐朝", "name": "顾敻", "detail": "顾敻（gu xiong）［约公元九二八年前后在世］字、里、生卒年均无考，约后唐明宗天成中前后在世前蜀王建通正时，（公元九一六年）以小臣给事内庭。久之，擢茂州刺史。后蜀建国，敻又事孟知祥，累官至太尉。性好诙谐，仁前蜀时，见武官多拳勇之夫，遂作武举谍以讥刺他们，一时传笑。敻工词，作风间似温庭筠，今存五十五首（见花间集及唐五代词）。\n\r\n\t况周颐在《餐樱庑词话》说：顾夐艳词，多质朴语，妙在分际恰合。孙光宪便涉俗。\n\r\n\t顾太尉，五代艳词上驷也。工致丽密，时复清疏。以艳之神与骨为清，其艳乃益入神入骨。其体格如宋院画工笔折枝小帧，非元人设色所及。"}
{"author_id": 141, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/141.html", "dynasty": "清朝", "name": "顾炎武", "detail": "顾炎武（1618-1682），明末清初著名的思想家、学者，初名绎，字宁人，江苏昆山人，经两个朝代均没做官，他学问广博，学者称为亭林先生。少年时参加反对宦官权贵的斗争。清兵南下，又参加昆山、嘉定一带的人民抗清起义，失败后，遍游华北，搜集材料，致力边防和西北地理的研究，垦荒种地，纠合同道，不忘复兴。他学问渊博，对国家典制、天文、经史百家，都有研究。在哲学上，他认为「气」是宇宙的实体，著有《日知录》、《音学五书》、《亭林诗文集》等。「天下兴亡，匹夫有责」就是他提出来的。"}
{"author_id": 142, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/142.html", "dynasty": "清朝", "name": "顾贞观", "detail": "顾贞观（1637－1714），字华峰，亦作华封，又字远平，号梁汾，初名华文。生于明崇祯十年丁丑，卒于清康熙五十三年甲午。江苏无锡人。贞观的曾祖顾宪成是晚明东林党人的领袖，顾氏家族是无锡之邑的名门望族，有着极好的文化传统，同时又具有高风亮节的门风。贞观禀性聪颖，少年时代即参加了由吴江名士吴兆骞兄弟主盟的「慎交社」，于社内斩露出过人的才华，与声望甚隆的吴兆骞齐名并结为生死之交。后又与同乡数人结「云门社」于家乡无锡惠山，会聚了姜宸英、汪琬、汤斌等江南诸多名士，在吴中影响甚大。大约在顺治末年，贞观辞亲远游，到达京师，康熙元年（1662）以「落叶满天声似雨，关卿何事不成眠」之句而受知于尚书龚鼎孳和大学士魏裔介，得其引荐而任内阁中书舍人。三年（1664）七月，蒙天子如见。五年（1666）以南籍应顺天府乡试中举，名列第二，称顺天南元。后掌国史馆典籍。康熙十五年（1676）与权相明珠之子纳兰性德相识，成为交契笃深的挚友。二人曾合力营救以「丁酉科场案」而蒙冤被遗戍宁古塔的好友吴兆骞，轰动大江南北。康熙二十三年（1684）、二十四年（1685），兆骞、性德先后病故，令贞观悲痛不已，在性德逝世的第二年即回归故里，在家乡无锡的惠山脚下、祖祠之旁修建了三楹书屋，名之为「积书岩」。从此避世隐逸，心无旁鹜，日夜拥读，一改风流倜傥、热衷交游的生活。康熙五十三年（1714），贞观卒于故里。临终前将平生之诗选出四十首，授门人杜诏谋刻问梓。自称此作皆「味在酸咸外者」。故其著述虽丰而存诗不多。所著有《纑塘集》、《弹指词》，编有《唐五代词删》、《宋词删》，又有与纳兰性德合编《今（一作近）词初集》。其中《弹指词》「声传海外，与陈维崧、朱彝尊称词家三绝云」（《清史列传·文苑传》）；他又与清初著名词人纳兰性德齐名，举凡清史、文学史、词史无不将二人相提并论，被视为风格近似、主张相同的词坛双璧。贞观、性德作词主张「舒写性灵」，其词极情之至、质朴自然、雄于学养而又能创新出变，秦赓彤在《弹指词·序》中说：「先司寇题语有云：『本朝词家，以弹指为最。』窃展卷诵之，惊为自古词家所未有，盖唐宋以来词格，凡几变矣，先生之词，穷其变而会通，而极其至。神明变化，开前人未开之境，洵乎为一代之词宗，而叹先司寇公评骘之当也。」"}
{"author_id": 143, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/143.html", "dynasty": "唐朝", "name": "关盼盼", "detail": "关盼盼，唐代贞元、元和（785—820年）时徐州有名的舞伎。唐德宗贞元十五年（799年）左右，张尚书做武宁节度使，镇守徐州，家中养有不少家伎，其中有个容貌俏丽、能歌善舞的家伎，最为张尚书宠爱，这就是关盼盼。据唐代大诗人白居易《燕子楼三首.并序》云，约在唐德宗贞元年间（785—805年），白居易为校书郎时，出游到了徐州、泗水一带，应邀赴镇守徐州的张尚书家宴，当时家宴常有家伎表演歌舞供人娱乐，白居易首次看到了关盼盼的歌舞表演，在这位歌舞鉴赏水平极高的诗人脑海中留下深刻印象。\n\r\n\t关盼盼生于唐德宗贞元三年，出身于书香门第，精通诗文，更兼有一副清丽动人的歌喉和高超的舞技。她能一口气唱出白居易的“长恨歌”，也以善跳“霓裳羽衣舞”驰名徐泗一带；再配上她美艳绝伦的容貌，轻盈婀娜的体态，让无数世家公子望眼欲穿。\n\r\n\t关盼盼生于唐德宗贞元三年，出身于书香门第，精通诗文，更兼有一副清丽动人的歌喉和高超的舞技。她能一口气唱出白居易的“长恨歌”，也以善跳“霓裳羽衣舞”驰名徐泗一带；再配上她美艳绝伦的容貌，轻盈婀娜的体态，让无数世家公子望眼欲穿。后来，关家家道中落，出于无奈，关盼盼被徐州守帅张愔重礼娶回为妾。张愔，字建封，洛阳人，唐宪宗元和年间出守徐州，虽是一介武官，却性喜儒雅，颇通文墨，对关盼盼的诗文十分欣赏，而关盼盼的轻歌曼舞，更使这位身为封疆大臣的显官如痴如醉。\n\r\n\t大诗人白居易当时官居校书郎，一次远游来到徐州；素来敬慕白居易诗才的张愔邀他到府中，设盛宴殷勤款待。关盼盼对这位大诗人也心仪已久，对白居易的到来十分欢喜，宴席上频频执壶为他敬酒。酒酣时，张愔让盼盼为客人表演歌舞，想借机展露一番自己爱妾的才艺。关盼盼欣然领命，十分卖力地表演了自己拿手的“长恨歌”和“霓裳羽衣舞”。借着几分酒力，盼盼的表演十分成功，歌喉和舞技都到了出神入化的地步。白居易见了大为赞叹，仿佛当年能歌善舞的倾国美人杨玉环又展现在眼前，因而当即写下一首赞美关盼盼的诗，诗中有这样的句子：“醉娇胜不得，风袅牡丹花”，意思是说关盼盼的娇艳情态无与伦比，只有花中之王的牡丹才堪与她媲美。这样的盛赞，又是出自白居易这样一位颇具影响的大诗人之口，使关盼盼的艳名更加香溢四方了。\n\r\n\t两年之后，张愔病逝徐州，葬于洛阳北邙山。树倒猢狲散，张愔死后，张府中的姬妾很快风流云散，各奔前程而去。只有年轻貌美的关盼盼无法忘记夫妻的情谊，矢志为张愔守节。张府易主后，她只身移居到徐州城郊云龙山麓的燕子楼，只有一位年迈的仆人相从，主仆二人在燕子楼中，过着几乎与世隔绝的生活。\n\r\n\t燕子楼地处徐州西郊，依山面水，风景绝佳，是张愔生前特地为关盼盼兴建的一处别墅，楼前有一湾清流，沿溪植满如烟的垂柳，雅致宜人。这是关盼盼和张愔一同议定的楼名。昔日关盼盼与张愔在燕子楼上看夕阳暮色，在溪畔柳堤上缓缓漫步；如今却是风光依旧，人事全非，关盼盼不再歌舞，也懒于梳洗理妆，度过了十年，关盼盼的这种忠于旧情、守节不移的精神，赢得了远近许多人的怜惜和赞叹。"}
{"author_id": 144, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/144.html", "dynasty": "宋朝", "name": "管鉴", "detail": "管鉴字明仲，龙泉（今属浙江）人，徙临川（今江西抚州）。乾道九年（1173），范成大制置四川后东归，道经峡州，时管鉴为峡州守，见范成大《吴船录》。淳熙十三年（1186）任广东提刑，改转运判官，官至权知广州经略安抚使。词题所署干支，最迟者为甲辰生日，盖淳熙十一年（1184）。有《养拙堂词》一卷。"}
{"author_id": 145, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/145.html", "dynasty": "唐朝", "name": "贯休", "detail": "贯休（832-912），唐末诗僧、画家。俗姓姜，字德隐，婺州兰溪（今浙江兰溪县）人。七岁出家，后云游四方，广事干谒。乾宁初年（894），谒吴越王钱鏐，献贺诗，中有「满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州」之句，钱鏐有称帝野心，要他把「十四州」易为「四十州」，然后方肯接见。他回答说：「州亦难添，诗亦难改。余孤云野鹤，何天不可飞！」遂拂袖而去。天复中（901-904）入蜀，谒前蜀王王建，献诗道：「一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来」，故人称「得得和尚」，王建礼遇之，赐号禅月大师。工诗，其诗内容较广泛，有部分诗章颇能反映现实，鞭挞统治者的骄奢淫逸。工画，所作水墨罗汉像颇著名；兼工草书，时称「姜体」。有《禅月集》，辑诗二十五卷。《全唐诗》编存其诗十二卷。"}
{"author_id": 146, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/146.html", "dynasty": "明朝", "name": "归有光", "detail": "归有光（1506-1571），明代著名文学家，字熙甫，人称震川先生，昆山人。官至南京太仆寺丞。他推重唐宋散文，对欧阳修特别佩服。他的作品很有感染力，作诗不求工，具有清新淳扑特色。"}
{"author_id": 147, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/147.html", "dynasty": "清朝", "name": "归庄", "detail": "归庄（1613～1673）明末清初书画家、文学家。一名祚明，字尔礼，又字玄恭，号恒轩，又自号归藏、归来乎、悬弓、园公、鏖鏊钜山人、逸群公子等，昆山（今属江苏）人。明代散文家归有光曾孙，书画篆刻家归昌世季子，明末诸生，与顾炎武相友善，有“归奇顾怪”之称，顺治二年在昆山起兵抗清，事败亡命，善草书、画竹，文章胎息深厚，诗多奇气。有《玄弓》、《恒轩》、传世者名《归玄恭文钞》、《归玄恭遗著》。\n\r\n\t归庄出身书香门第，祖父为隆庆时南京大理寺丞、后人赞其散文为“明文第一”的归有光。父亲归昌世，为昆山三才子之一，书法晋唐，善草书，兼工印篆，擅画兰竹。归庄自幼受诗书熏陶，为诸生时，即博览群书，下笔数千言不止，工诗文散曲，擅画竹石，尤精于书法，狂草功力更深，时人以为绝伦。归庄与同里顾绛（顾炎武）学行相推许，俱不谐于俗，时有“归奇顾怪”之目。十七岁时与顾绛一同参加复社，后又参加惊隐诗社。崇祯十三年（1640）以特榜被召，鉴于国事日非，辞不赴。\n\r\n\t归庄的诗文，以反对清朝统治、富有民族气节之作为主体。诗有质朴明畅、直抒胸臆的，如《古意十二首》、《卜居十四首》、《己丑元日四首》、《观田家收获三首》等；有工整绵丽的，如《落花诗十二章》、《落花诗又四首》。吴伟业评其《落花诗十二章》说：“流丽深雅，得寄托之旨，备体物之致。”宋琬评：“以磊落崎□之才，为婀娜旖旎之词，兴会所至，犹带英雄本色。”（均见《归庄集》附录）散文亦酣畅雄恣，有强烈的感情，《送顾宁人北游序》、《书先太仆全集后》、《书欧阳公泷冈阡表后》、《敬亭山房记》、《归氏二烈妇传》、《两顾君大鸿、仲熊传》、《杨忠烈公传》、《书义盗事》等可为代表。归庄还有一篇《万古愁曲》，评论历代史事，悲痛明朝灭亡，斥责明朝官吏的误国，抒写自己隐居不仕的志向，极嬉笑怒骂的能事，也很著名。\n\r\n\t所著《恒轩诗集》12卷、文集《悬弓集》30卷、《恒轩文集》12卷，皆亡佚。后人辑有《玄恭文钞》、《归玄恭文续钞》、《归玄恭遗著》等。1962年中华书局上海编辑所（现上海古籍出版社）搜集各种辑佚本和一部分归氏手写稿本，编成《归庄集》印行。"}
{"author_id": 148, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/148.html", "dynasty": "近代", "name": "郭沫若", "detail": "郭沫若是中国现代文学史上最有影响的一位浪漫主义作家。1892年11月16日，郭沫若出生于四川乐山沙湾镇一个地主兼营商业者的家庭。他学名开贞，号尚武。1919年首次发表新诗时，他各取家乡沫水和若水的第一字合为「沫若」，用它作自己的笔名。郭沫若对于文学发生兴趣，甚至开始语体诗的尝试，是1919年9月在《时事新报、学灯》上发表诗作。如他所说，「在一九一九与二Ｏ年之交，我的诗兴被煽发到狂潮的地步」。1921年8月出版的《女神》，收集的主要是这个时期的诗作。1922年5月，《创造》季刊在上海创刊。大革命失败后，郭沫若失去行动自由，于1928年2月，化名乘船离沪去日本，开始十年流亡生活。在极端困难条件下，他积极支持中国留日学生的进步文艺活动。出版了《中国古代社会研究》、《先秦天道观之进展》、《甲骨文字研究》、《两周金文辞大系》、《金文丛考》、《古代铭刻汇考四种》等多种专著。1937年，抗日战争全面爆发，郭沫若「别妇抛雏」，只身离日潜回祖国。1940年10月成立政治部文化工作委员会，郭沫若担任主任。他完成了《十批判书》、《青铜时代》等重要史学论著。从1941年底到1943年4月短短的一年多时间内，他相继完成了《棠棣之花》、《屈原》、《虎符》、《高渐离》（原名《筑》）、《孔雀胆》、《南冠草》六个多幕历史剧。这些取材历史的文学创作，体现了他对历史的独到见解，同时也表现了借古讽今的鲜明特色。中华人民共和国成立后，郭沫若以主要精力从事政务工作和社会活动，在繁忙的公务之余，仍然写不少文学作品和历史著作，出版了诗集《新华颂》、《百花齐放》、《长春集》、《东风集》、《骆驼集》，历史剧《蔡文姬》、《武则天》，史学著作《奴隶时代》等。郭沫若还写了相当数量的小说。从1919年的《牧羊哀话》到1947年的《地下笑声》，共有近四十个中、短篇。大多数作品具有「自叙传」特点，人物有着作者某些经历的影子。更多的是借人物抒发自己的情感，使作品具有浓郁抒情性。《漂流三部曲》和《行路难》是作者走到「人生的歧路」之际的作品，主观色彩鲜明。主人公耿介率直，坦露性格中包括弱点在内的一切方面。他愤世嫉俗，但固守高洁，坚持奋进的特点，使作品虽充满感伤情调，却也能给读者积极的思想影响。郭沫若前期的小说中也有描写历史题材的作品，它们同样具有将作者的主观化入历史人物的浪漫主义色彩。如《司马迁发愤》、《贾长沙痛哭》中，作者感同身受地但又历史地具体描写了古代志士仁人的心态，穿托了作者的情思。郭沫若既是杰出的文学家，又是卓越的历史学家、考古学家、古文学家，同时还是著名的社会活动家。他才华横溢，各种体裁，几乎无所不能，创作甚丰，特别是他的诗歌和历史剧，在中国现代文学史上占有十分重要的地位。"}
{"author_id": 149, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/149.html", "dynasty": "魏晋", "name": "郭璞", "detail": "郭璞(277-324)，字景纯，河东闻喜(今山西闻喜县)人。他好经术，博学有高才，通古文奇字，长于阴阳历算卜筮之术。西晋流亡，他随晋室南渡，是南渡之际的重要作家。他的著作很多，曾注释过《尔雅》、《方言》、《穆天子传》、《山海经》等书，辞赋是东晋之冠，诗留传下耒二十二首。《游仙诗》十四首是他的代表作。这种《游仙诗》并非写想象中的神仙境界，而近似阮籍的《咏怀》。《诗品》所谓「乃是坎咏怀，非列仙之趣也」。他的《游仙诗》文采华茂，善于抒情，比当时「平淡寡味」的玄言诗在艺术上要高得多。有《郭弘农集》二卷。"}
{"author_id": 150, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/150.html", "dynasty": "唐朝", "name": "郭震", "detail": "郭震（656─713）字元振，魏州贵乡（今河北大名附近）人。咸亨进士。大足元年（701）任凉州都督、陇右诸军州大使。神龙中迁安西大都护。先天元年（712）任朔方军大总管。次年因事流新州，旋又起为饶州司马，病死途中。《全唐诗》录存其诗十八首。"}
{"author_id": 151, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/151.html", "dynasty": "近代", "name": "海子", "detail": "海子，原名查海生，1964年5月生于安徽省怀宁县高河查湾，在农村长大。1979年15岁时考入北京大学法律系，大学期间（1982年）开始诗歌创作。1983年自北大毕业后分配至北京中国政法大学哲学教研室工作。1989年3月26日在山海关卧轨自杀。在诗人短暂的生命里，他保持了一颗圣洁的心。他曾长期不被世人理解，但他是中国70年代新文学史中一位全力冲击文学与生命极限的诗人。他凭着辉煌的才华、奇迹般的创造力、敏锐的直觉和广博的知识，在极端贫困、单调的生活环境里创作了将近200万字的诗歌、小说、戏剧、论文。其主要作品有：长诗《但是水，水》、长诗《土地》、诗剧《太阳》（未完成）、第一合唱剧《弥赛亚》、第二合唱剧残稿、长诗《大扎撒》（未完成）、话剧《弑》及约200首抒情短诗。曾与西川合印过诗集《麦地之瓮》。他曾于1986年获北京大学第一届艺术节五四文学大奖赛特别奖，于1988年获第三届《十月》文学奖荣誉奖。其部分作品被收入近20种诗歌选集，但其大部分作品尚待整理出版。他认为，诗就是那把自由和沉默还给人类的东西。"}
{"author_id": 152, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/152.html", "dynasty": "唐朝", "name": "寒山", "detail": "寒山是贞观时代的诗僧。亦称寒山子。传为贞观时人，一说大历时人。居始丰县（今浙江天台）寒岩。好吟诗唱偈，与拾得为友。诗就写刻在山石竹木之上，共六百首，现存三百余首。语言明浅如话，有鲜明的乐府民歌风，内容除用形象演说佛理之外，多描述世态人情，山水景物，诗风幽冷，别具境界。"}
{"author_id": 153, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/153.html", "dynasty": "宋朝", "name": "韩淲", "detail": "韩淲（1159─1224）字仲止，号涧泉，韩元吉之子。尝官判院。淲以诗鸣当世，与赵蕃（号章泉）齐名，号「二泉」。史弥远当国，罗致之，不为少屈。人品学问，俱有根柢，雅志绝俗，清苦自持，年甫五十即休官不仕。嘉定十七年，以时事惊心，作甲申秋三诗，得疾而卒，年六十六。有《涧泉集》二十卷、《涧泉日记》三卷、《涧泉诗馀》一卷。《四库总目提要》云：「观淲所撰《涧泉日记》，于文章所得颇深。又制行清高，恬于荣利，一意以吟咏为事，平生精力，具在于斯。"}
{"author_id": 154, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/154.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韩琮", "detail": "韩琮，字成封，一作代封。长庆进士。曾官中书舍人、湖南观察使，大中十二年（858）被都将石载顺等驱逐，此后失官，无闻。存诗一卷。"}
{"author_id": 155, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/155.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韩翃", "detail": "韩翃，字君平，南阳（今河南沁阳县附近）人。天宝十三年（754）进士。先为淄青节度使侯希逸的幕僚，后又在汴宋节度使田神玉和汴州刺史李思臣、李勉幕中任职。最后内迁为驾部郎中、中书舍人。他是「大历十才子」之一。写了大量的送行赠别诗歌，也有个别富有现实主义的诗作，语言精工，意味深长。有《韩君平集》。"}
{"author_id": 156, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/156.html", "dynasty": "宋朝", "name": "韩疁", "detail": "韩疁（生卒年不详）字子耕，号萧闲。《直斋书录解题》著录其《萧闲词》一卷，不传。赵万里《校辑宋金元人词》有辑本。"}
{"author_id": 157, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/157.html", "dynasty": "宋朝", "name": "韩琦", "detail": "韩琦（1008-1075）字稚圭，自号赣叟，相州安阳（今属河南）人。天圣进士。初授将作监丞，历枢密直学士、陕西经略安抚副使、陕西四路经略安抚招讨使。与范仲淹共同防御西夏，名重一时，时称「韩范」。嘉祐元年（1056），任枢密使；三年，拜同中书门下平章事。英宗嗣位，拜右仆射，封魏国公。神宗立，拜司空兼侍中，出知相州、大名府等地。熙宁八年卒，年六十八。谥忠献。《宋史》有传。著有《安阳集》五十卷。《全宋词》录其词四首。"}
{"author_id": 158, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/158.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韩氏", "detail": "韩氏，唐宣宗时宫人。"}
{"author_id": 159, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/159.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韩偓", "detail": "韩偓（844─914以后），字致尧，一作致光，小字冬郎，自号玉山樵人，京兆万年（今陕西西安市东南）人。十岁能诗，曾得其姨夫李商隐赞许，称其「皱凤清于老凤声」。龙纪元年（889）登进士第。始佐河中幕府，累迁左谏议大夫。天复元年（901），为翰林学士，迁中书舍人。黄巢起义军入长安，从昭宗至凤翔，升任兵部侍郎、翰林承旨，深得昭宗信任，屡欲擢为宰相，均辞谢不受。偓为人正直，后因不阿附朱温，受排斥贬官。天祐二年（905），复召为学士，不敢入朝，携家入闽，依闽王王审知而终。其诗工于七言近体，词彩绮丽，悱恻柔婉。部分诗作反映了一定的社会现实。所著《香奁集》多写闺中艳情，有「香奁体」之称。著有《玉山樵人集》、《香奁集》。《全唐诗》录存其诗四卷。"}
{"author_id": 160, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/160.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韩愈", "detail": "韩愈（768─824），字退之，河内河阳（今河南孟县）人。祖藉昌黎（今河北通县），每自称昌黎韩愈，所以世称韩昌黎。唐德宗贞元八年（792）进士，贞元末，任监察御史，因上书言事，得罪当权者，被贬为阳山（今广东阳山县）令。宪宗时，他随宰相裴度平定淮西之乱，升任刑部侍郎，因上疏反对迎佛骨，被贬为潮州（今广东潮州）刺史。穆宗时，官至吏部侍郎。韩愈和柳宗元同是古文运动的倡导者，其散文被列为「唐宋八大家」之首。他主张继承先秦两汉散文的传统，反对六朝以来讲究声律、对仗而忽视内容的骈体文，提倡散体，他主张文学的语言要「词必己出」，「唯陈言之务去」，对散文的发展起了一定的积极作用。其文各体兼长，遒劲有力，条理畅达，语言精炼，为司马迁以后文学史上杰出的散文家之一。韩愈的诗歌也有特点，气势壮阔，笔力雄健，力求新奇，自成一家。他开了「以文为诗」的风气，对后来的宋诗影响很大。但有些诗流于险怪，是其缺点，对宋诗影响颇大。有《昌黎先生集》。"}
{"author_id": 161, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/161.html", "dynasty": "宋朝", "name": "韩缜", "detail": "韩缜（1019-1097）字玉汝，原籍灵寿（今属河北）人，徙雍丘（今河南杞县）。韩绛、韩维之弟。庆历进士。英宗时任淮南转运使，神宗时曾知枢密院事。哲宗立，拜尚书右仆射兼中书侍郎，罢知颍昌府。绍圣四年卒，年七十九，谥庄敏，封崇国公。《宋史》、《东都事略》有传。《全宋词》录其词一首。"}
{"author_id": 162, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/162.html", "dynasty": "汉朝", "name": "汉无名氏", "detail": "汉无名氏的作品，可归入「两汉乐府」一类。其中艺术成就最高的当数《古诗十九首》。这是中国东汉文人五言诗的代表作。最早见于南朝梁萧统的《文选》。东汉后期党争激烈，杀伐不休；官僚垄断仕途，文人士子备受压抑。面对这种社会现实，中下层文人士子或为避祸，或为寻求出路，纷纷背井离乡，亲戚隔绝、闺门分离，因而也就有了「游子」的乡愁和「思妇」的闺怨。《古诗十九首》的内容就是反映了这种漂泊流离之苦和离别相思之痛，表达了一种祈求社会安定、渴望家室团聚的愿望。由于诗人们的愿望难以实现，因此这类诗大都流露了浓重的感伤之情，蕴含了对社会的强烈不满。《古诗十九首》也真实地记录和反映了失意文人仕途碰壁后所产生的生命无常、及时行乐等颓废情绪。这类诗反映了东汉末年儒家思想崩溃，乱世人生观盛行时文人们普遍存在的一种精神状态。"}
{"author_id": 163, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/163.html", "dynasty": "明朝", "name": "何景明", "detail": "何景明（1483～1521）中国明代文学家。字仲默，号白坡，又号大复山人。信阳（今属河南）人。幼聪慧，20岁中进士，授中书舍人。因上书指控奸宦刘瑾而被免官。复职后任吏部员外郎、陕西提学副使等职。何景明为前七子的重要人物。他性耿介，鄙荣利，对当时的黑暗政治不满。《玄明宫行》等诗便讽刺了皇室的奢欲和宦官专权的现实。有的诗篇还描绘了他行经的少数民族地区的人情风物。他主张复古，文宗秦汉，古诗宗汉魏，近体诗宗盛唐，但未注重继承古代文学的现实主义传统，只是单纯从形式上师古，因此作品的成就并不太高，大多数诗文思想平庸，艺术上也缺乏特色。著有《大复集》38卷。"}
{"author_id": 164, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/164.html", "dynasty": "近代", "name": "何其芳", "detail": "何其芳（1912--1977）四川万县人。毕业于北大哲学系。1938年到延安「鲁艺」任教。50年代后任中科院文研所所长、《文学评论》主编。有《汉园集》《夜歌》《预言》等。"}
{"author_id": 165, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/165.html", "dynasty": "南北朝", "name": "何逊", "detail": "何逊（?-518?）字仲言，东海郯(今山东省郯城县西)人。史称八岁就能赋诗，二十岁举秀才。范云见到他的对策后，大加赏识，和他结为忘年之友。沈约也很欣赏他的诗，曾对他说：「吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。」何逊曾任尚书水部郎、庐陵王记事等官职。梁天监年间，与吴均同受武帝信任，但后来又被疏远，不再任用。何逊的诗写得不多，梁元帝说：「诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。」颜之推说：「何逊诗实为精巧，多形似之言。」就现存的何逊作品看来，他的诗工于写景抒情，又巧于对仗，音响也很美。有辑本《何记事集》。"}
{"author_id": 166, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/166.html", "dynasty": "宋朝", "name": "何籀", "detail": "何籀，字子初，信安（今河北霸县）人。"}
{"author_id": 167, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/167.html", "dynasty": "唐朝", "name": "和凝", "detail": "和凝才思敏捷，雅善音律，少年时好为曲子词，多写男女艳情，流传到异国，契丹称之为「曲子相公」。晚年悔其少作，多加销毁，现存二十多首。其《江城子》五首，合为一组，描写一位女子与情人约会，从初更的「排红烛，待潘郎」，写到「天已明，期后会」，短短一夜，情节有曲折，感情有起伏，刻画细腻近于白描。他的著作甚多，现存的还有一部《疑狱集》，搜集了一百多个疑难案例，目的是使法官懂得如何判断案情，少用严弄逼供，少来一点冤假错案，这在中国历史上属于不多见的例子。可见这位「曲子相公」并不是只会写曲子词，在那杀人如麻的乱世，他的心中还惦念着老百姓。"}
{"author_id": 168, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/168.html", "dynasty": "唐朝", "name": "贺知章", "detail": "贺知章（659─744），字季真，唐朝诗人。自号四明狂客，越州永兴（今浙江萧山县）人。证圣元年进士。历任国子四门博士，太常博士，礼部侍郎，加集贤院学士，太子宾客兼秘书监。天宝三年因为不满奸相李林甫专权而返乡，隐居镜湖。一生风流倜傥，豪放不羁，与李白、张旭等合称「饮中八仙」。长于七绝，其写景之作，清新隽永，诗味浓郁。"}
{"author_id": 169, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/169.html", "dynasty": "宋朝", "name": "贺铸", "detail": "贺铸（1052-1125）字方回，号庆湖遗老，卫州共城（今河南辉县）人。太祖孝惠后族孙。年十七，宦游京师，授右班殿直、监军器库门。熙宁中出监赵州临城县酒税。元丰元年（1078）改官磁州滏阳都作院，历徐州宝丰监钱官，和州管界巡检。崇宁初以宣议郎通判泗州，迁宣德郎，改判太平州。大观三年（1109）以承议郎致仕，居苏州、常州。宣和元年（1119）致仕。七年，卒于常州僧舍，年七十四。《宋史》、《东都事略》有传。今，词章著有《应湖遗老集》九卷。曾自编词集为《东山乐府》，未言卷数，今存者名《东山词》。其词善于锤炼字句，又常用古乐府及唐人诗句入词，内容多写闺情柔思，也多感伤时事之作。"}
{"author_id": 170, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/170.html", "dynasty": "近代", "name": "弘一", "detail": "弘一（1880－1942），近代佛学大师。俗姓李，名广侯，号叔同，浙江平湖人，生于天津市。工诗文词赋书画篆刻，曾留学日本习西洋画及音乐，创春柳社为新话剧运动先驱，曾任教天津多所学院及做报社编辑及于浙江师范学院授国画及音乐等七科系，所作诗词多附曲谱。四十岁于杭州灵隐寺出家，法名演音，号弘一。整理完成」戒相」、」华严十回向品初回向章」等经文佛典，被专称为」重兴南山律宗第十一代祖师」。"}
{"author_id": 171, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/171.html", "dynasty": "清朝", "name": "洪昇", "detail": "洪昇（1645-1704），清代杰出戏曲家。字昉思，号稗畦钱塘人。曾做过国子监太学生。戏剧作品有《长生殿》，后在吴兴落水死。"}
{"author_id": 172, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/172.html", "dynasty": "明朝", "name": "呼文如", "detail": "呼文如，正史记载无法考证。明代妓女呼文如，能诗词，善琴画。在一次侍宴中呼文如结识了进士丘谦之，两人一见钟情。丘谦之欲纳呼文如人室，但丘的父亲不许，呼文如得知后，悲痛欲绝，刺血写诗:“长门当日叹浮沉，一赋翻令帝宠深。岂是黄金能买客?相如曾见白头吟。”呼文如誓死不渝。但丘谦之的父亲却执意不允，并将呼文如卖给了商人。呼文如连夜逃至丘谦之处，两人私下成婚，遍游名山，弹琴赋诗，相伴终身。"}
{"author_id": 173, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/173.html", "dynasty": "元朝", "name": "忽必烈", "detail": "忽必烈（1215-1294），成吉思汗之孙，1279年统一全国。据说忽必烈通汉语，能做诗文，《四朝诗集》存其七言律诗一首。"}
{"author_id": 174, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/174.html", "dynasty": "宋朝", "name": "胡楚", "detail": "胡楚是北宋的“营妓”。所谓“营妓”，就是在军营里陪酒献艺的舞女。舞女能吟诗，这在唐宋时代比比皆是。据载，北宋杭州营妓周韶、胡楚、龙靓三人，合著有《三妓诗》，曾名扬诗坛。书法界有名的苏东坡《天际乌云帖》，便记载有营妓周韶献诗求落藉的故事。\n\r\n\t据说在宋神宗年间，当时大臣苏颂到杭州公干，知州陈襄设宴招待，由官妓周韶侍宴。周韶在宴席间请求苏颂帮他落籍，苏颂当即指着廊下笼内的白鹦鹉说道：“若能以它为题吟一首好诗，我就替你向陈太守求情。”周韶便自比为笼中白鹦鹉，提笔写道：“陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。开笼若放雪衣女，长念观音般若经。”诗成，众人为之喝彩。当时苏轼也在场，便说明当时周韶正在居丧，因此着白衣，正与诗文合。陈知州见有二苏说情，便让周韶脱去奴藉改成良民。周韶在临行之前，同为官妓的胡楚与龙靓各赠诗一首，胡楚写道：“淡妆轻素鹤翎红，移入朱栏便不同。应笑西园桃与李，强匀颜色待秋风。”龙靓写道：“桃花流水本无尘，一落人间几度春。解佩暂酬交甫意，濯缨还做武陵人。”这两首诗也颇有深意，且切其身份，可见宋朝官妓文采非凡，完全可以和当时的诗词名家媲美。就说胡楚的这首《寄人》，就写得深婉有味，三、四两句更是多为后来人所引用。首句中的“丁令威”，是晋人陶潜《搜神后记》中所写的人物，其书云“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱”。胡楚此处的“丁令威”乃借喻为情人。情人在外长年不归，就好象丁令威化鹤，使人徒生相思之念而无可再见一面。诗人说，如果拿心中相思苦楚与芳草相比的话，这芳草虽然萋萋，无边无际，可一片青青终有尽时，这相思则到地角天涯，永无穷尽啊！至情人作伤心语，深婉而见本色。"}
{"author_id": 175, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/175.html", "dynasty": "唐朝", "name": "胡令能", "detail": "胡令能，贞元、元和间人。早年曾为一手工匠，人称「胡钉铰」。后喜欢《列子》，又受禅学影响，隐居莆田。其诗传世仅四首，见于《全唐诗》。"}
{"author_id": 176, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/176.html", "dynasty": "宋朝", "name": "胡世将", "detail": "胡世将（1085─1142）字承公，晋陵（今江苏常州）人。崇宁进士。绍兴初，为监察御史，福建路抚谕使。历官兵部侍郎，知镇江给事中兼直学士院。绍兴九年，宣扶川、陕。作《酹江月》词，排和议而主恢复。在关中数年，复陇州、破岐下诸屯，又取华、虢二州。绍兴十二年卒，年五十八，谥忠献。《宋史》有传。有《胡忠献集》六十卷，已佚。词见《陕西通志》卷九七。"}
{"author_id": 177, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/177.html", "dynasty": "近代", "name": "胡适", "detail": "胡適（1891～1962）中国学者，诗人。五四文学革命和五四新文化运动的代表人物之一。初名穈，学名洪骍，字適之。安徽绩溪人，1891年12月17日生于上海，1962年2月24日卒于台北。幼年在家乡私塾读书。思想上深受程朱理学影响。1904年春到上海进入新式学堂。1910年考取庚子赔款官费生赴美国，先后就读于康奈尔大学和哥伦比亚大学。1914年就学于哲学家J.杜威，深受其实用主义哲学的影响。1917年1月，他的《文学改良刍议》一文在《新青年》杂志发表，提出文学改良八事，强调以白话代替文言作正式的文学语言，为以新文学取代旧文学打开了缺口，被诩为文学革命「首举义旗的先锋」，一时享誉全国。1917年夏回国，受聘为北京大学教授。1918年加入《新青年》编辑部，大力提倡白话文，宣传个性解放、思想自由，与陈独秀、李大钊等同为新文化运动的领袖人物。他陆续发表一些文章，从创作理论的角度阐述新旧文学的区别，提倡新文学创作，翻译法国A.都德、G.de莫泊桑、挪威H.J.易卜生的部分作品，又率先从事白话文学的创作。他于1917年发表的白话诗是现代文学史上的第一批新诗。胡適信奉实用主义哲学。五四运动后，同李大钊、陈独秀等接受马克思主义的知识分子分道扬镳，由「问题与主义之争」开其端，倡导改良，从此改变了他原想20年不谈政治的态度。他于20年代办《努力周报》，30年代办《独立评论》，40年代办独立时论社，都属政治性刊物。1938～1942年出任国民政府驻美大使。1946～1948年任北京大学校长。1949年去美国。1958年返台湾任中央研究院院长。胡適一生的学术活动主要在史学、文学和哲学几个方面，著有《中国哲学史大纲》（上）、《尝试集》、《白话文学史》（上）和《胡适文存》（4集）等。他在学术上影响最大的是提倡「大胆的假设、小心的求证」的治学方法。晚年潜心于《水经注》的考证，但未及写出定稿。"}
{"author_id": 178, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/178.html", "dynasty": "唐朝", "name": "花蕊夫人", "detail": "花蕊夫人，姓徐，后蜀孟昶之妃。后被掳入宋宫，为宋太祖所宠。"}
{"author_id": 179, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/179.html", "dynasty": "宋朝", "name": "华岳", "detail": "华岳（生卒年不详）字子西，自号翠微，贵池（今属安徽）人。初为武学生。韩侂胄当国，上书力诋其罪，被下大理狱，贬建宁圜土中。韩侂胄诛，放还。嘉定十年（1217）中武举进士，为殿前司官属。以谋去丞相史弥远事觉，下狱杖死。《宋史》、《南宋书》有传。有《翠微南征录》十一卷，为贬建宁时所作，王士祯题语略云：第一卷开禧元年《上皇帝书》请诛韩侂胄、苏师旦，语最抗直。馀诗十卷，率粗毫使气。又谓岳「皆不肯附和浮议，盖陈东一流人」。岳与赵希逢诗词唱和甚多，有《华赵二先生南征录》今不传。词见《诗渊》第二十五册。"}
{"author_id": 180, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/180.html", "dynasty": "唐朝", "name": "怀濬", "detail": "怀濬（生卒不详），唐代秭归郡（今湖北西部）僧人。"}
{"author_id": 181, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/181.html", "dynasty": "唐朝", "name": "皇甫冉", "detail": "皇甫冉（约717─770），字茂政，润州丹阳人，历任无锡尉、左拾遗、左补阙等。今存诗二卷。"}
{"author_id": 182, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/182.html", "dynasty": "唐朝", "name": "皇甫松", "detail": "皇甫松，一名嵩，字子奇，睦州（今浙江建德）人。生卒年不详。《花间集》录其词十二首。"}
{"author_id": 183, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/183.html", "dynasty": "唐朝", "name": "黄巢", "detail": "黄巢，曹州冤句人。唐僖宗乾符二年，他领导农民响应了王仙芝领导的起义。王仙芝被杀后，他继续斗争，号「冲天大将军」，后自杀与莱芜东南的狼虎谷。他的诗存下来的很少，《全唐诗》仅存三首。"}
{"author_id": 184, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/184.html", "dynasty": "宋朝", "name": "黄公度", "detail": "黄公度（1109-1156）字师宪，号知稼翁，莆田（今属福建）人。绍兴八年（1138）进士第一，签书平海军节度判官，除秘书省正字，罢为主管台州崇道观。十九年，差通判肇庆府，摄知南恩州。桧死，召为考功员外郎兼金部员外郎。二十六年卒，年四十八。《宋史翼》有传。《四库总目提要》谓《书录解题》载公度集十一卷，卷端洪迈序称「公度既没，其嗣子知邵州沃收拾手泽，汇次为十一卷」。词有汲古阁本《知稼翁词》一卷。陈廷焯《白雨斋词话》卷一：「黄师宪《知稼翁词》气和音雅，得味外味，人品既高，词理亦胜。《宋六十一家词选》中载其小令数篇，洵风雅之正声，温韦之真脉也。」"}
{"author_id": 185, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/185.html", "dynasty": "宋朝", "name": "黄机", "detail": "黄机（生卒年不详）字几叔。有《竹斋诗馀》一卷，毛晋跋其词，以为「不乏宠柳娇花，燕目行莺目亢等语，何愧大晟上座」。李调元《雨村词话》卷二亦称：「黄机《竹斋诗馀》，清真不减美成。」皆认黄机源出周邦彦。然所见仅其婉丽一面。《四库总目提要》推其赠岳珂诸词，「皆沉郁苍凉，不复作草媚花香之语」。陈廷焯《白雨斋词话》卷二复举其《虞美人》「书生万字平戎第，苦泪风前滴」之句，以为「慷慨激烈，发欲上指，词境虽不高，然足以使懦夫有立志」。"}
{"author_id": 186, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/186.html", "dynasty": "宋朝", "name": "黄简", "detail": "黄简（生卒年不详）一名居简，字元易，号东浦，建安（今属福建）人，寓居吴郡光福山。嘉熙中卒，通判翁逢龙葬之虎丘。工诗，《全宋词》辑其词三首。"}
{"author_id": 187, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/187.html", "dynasty": "清朝", "name": "黄景仁", "detail": "黄景仁（1749-1783），字汉镛，一字仲则，号鹿菲子，江苏武进人。家境贫穷，曾奔走各地谋生，所以他的诗，多抒写他的穷愁和凄凉的心情。"}
{"author_id": 188, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/188.html", "dynasty": "清朝", "name": "黄任", "detail": "黄任于康熙二十二年(1683），生于福建省永福（永泰）县白云乡，世代书香门第。曾祖父为明天启进士、翰林院编修黄文焕，因编修过国史，人称“太史公”。黄任家学渊源，少俊好学，12岁受业于福州著名诗人许友，外祖父处学诗；同时又拜擅长楷书的林佶进士学书法。康熙四十一年（1702）举于乡，曾7次进京会试，均不第。雍正元年（1723）出任广东四会县令，次年兼署高要县事，在任期间颇有口碑 。高要系古端州地，所辖之端溪三洞，正是著名的砚石产地。黄任工诗善书，尤有砚癖，于是在任上节衣缩食，将余俸购买砚石，得良砚百余台。黄任后为小人所妒，于雍正五年(1727)被劾去职。罢官归里时，他选择质地最好者交付良工精制，最后选取十方最佳者，视为至宝。在他的福州住宅南后街光禄坊早题巷的香草斋中修建十砚轩收藏这些砚石，并自号十砚老人。\n\r\n\t \n\r\n\t　　黄任既爱砚，白日坐卧轩中，摩娑抚玩；晚上又让他的小妾把这些名砚抱到床上，与他同床而眠，说这样可得阴气，使之更加润滑。他还为这十方砚石取了美无度、古砚轩、十二星、天然、生春红、著述、风月、写裙、青花、蕉石等名字。黄任不仅爱砚，还能刻砚，他常把赋诗刻于砚背铭之。黄任所藏端砚亦多精品，至今闽中仍有遗砚流传，多镌“吴门顾二娘造”。\n\r\n\t黄任性好宾客，每日与名士对砚唱和吟诗饮酒，谈笑风生，口若悬河，听者无不愉快。有人问他：“你在广东为官三年，何以清贫至此？”黄任指其砚说：“我有此砚，不负广东之行了。”\n\r\n\t黄任晚年贫病交加，年八十三时病故。黄任既殁，砚旋散失。其后风月、写裙二砚曾为黄任后人觅得，生春红后为林白水所得。白水被害后归李律阁，解放初期郭沫若存其一，白云山家存其一，郑庭椿教授存其一，霞浦彭氏存其一，闽清宏琳厝黄姓宗亲存其一，福州剪纸艺术研究会会长吴文娟女士存其一，任公生前赠好友李霖村一砚，现此砚无从查询。\n\r\n\t黄任善书法，尤工诗。所传《秋江集》共六卷，收入黄任诗计九百余首，七言绝句有六百余首，古今少有。选自《秋江集》中200首诗而成的《香草笺》，流传台湾，对台湾诗坛影响颇大。据当代台湾学者林文龙研究，自清代以来，《香草笺》一直风靡台湾，乃至成为书房讲授诗学的范本及灯会射虎的必备参考书。在诗坛上，黄任不立宗派，也不专学某一家，而是博采唐宋明清众家之长，自成一体。沈德潜编《清诗别裁集》不录尚存世诗人的作品，却破例选录了黄任的6首诗；著名诗人袁枚也把黄任视为“本朝”“非人间凡响”的杰出诗人；建瓯郑方坤、长乐王元麟、永泰陈应魁先后为黄任的诗集作注。黄任的创作在当时所受推崇和影响的程度委实非同寻常。\n\r\n\t黄任在方志的编撰上也有建树。乾隆二十二年(1757年)，受聘助修《永春州志》（永春原是泉州辖内的一个县。雍正十二年（1734年）提升为州）。又受鼓山涌泉寺僧委托，主修《鼓山志》。乾隆二十六年(1761年)，再次应聘纂修《泉州府志》。"}
{"author_id": 189, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/189.html", "dynasty": "宋朝", "name": "黄裳", "detail": "黄裳（1044-1130）字冕仲，号演山，延平（今福建南平）人。元丰五年（1082）举进士第一。政和中知福州。官至端明殿学士，礼部尚书。喜道家玄秘之书，自称紫玄翁。建炎四年卒，年八十七。《宋史翼》有传。著有《演山集》六十卷。词存集中，凡五十三首。"}
{"author_id": 190, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/190.html", "dynasty": "宋朝", "name": "黄庭坚", "detail": "黄庭坚（1045-1105）字鲁直，号涪翁，又号山谷道人。原籍金华（今属浙江），祖上迁家分宁（今江西修水），遂为分宁人。治平四年（1067）进士，授叶县尉。熙宁五年（1072）为北京（今河北大名）国子监教授。元丰三年（1080）知吉州太和县（今江西泰和）。哲宗立，召为秘书郎。元祐元年（1086）为《神宗实录》检讨官，编修《神宗实录》，迁著作佐郎，加集贤校理。时张耒、秦观、晁补之俱在京师，与庭坚同游苏轼之门，有「苏门四学士」之称。《神宗实录》成，擢为起居舍人。哲宗亲政，以修实录不实的罪名，被贬涪州（今四川涪陵）别驾、黔州（今四川彭水）安置。绍圣四年（1097）移戎州（今四川宜宾）。崇宁元年（1102），内迁知太平州（今安徽当涂），到任九天，即被罢免，主管洪州玉隆观。次年复被除名编管宜州（今广西宜山）。四年，卒于贬所，年六十一，私谥文节先生。《宋史》有传。尤长于诗，世号「苏黄」。其诗多写个人日常生活，在艺术上讲究修辞造句，追求新奇。工书法，与苏轼、米芾、蔡襄并称「宋四家」。著有《豫章先生文集》三十卷、《山谷琴趣外编》三卷。《全宋词》收录其词一百九十馀首。《全宋词补辑》又从《诗渊》辑得二首。黄庭坚诗歌创作影响很大，与苏轼并称「苏黄」，是「江西诗派」的创始人。其诗宗法杜甫，并有「夺胎换骨」「点石成金」「无一字无来处」之论。作诗力求新奇，诗风瘦硬峭拔，也有清新流畅之作，另有诗反映了人民的疾苦。由于他学识渊博，功力深厚，创作态度严谨，诗中往往表现出超迈的见识和旷达的襟怀，在宋代诗歌发展史上独树一帜。但过多地在字句、技巧上下功夫，不免有晦涩生硬之弊。词与秦观齐名，少年时多做艳词，有的词写得疏宕洒脱，清雅明畅。晚年词风接近苏轼。今存词180多首。有《山谷集》，自选其诗文名《山谷精华录》，词集名《山谷琴趣外篇》（即《山谷词》）。工书法，兼擅行、草，自成风格。书迹有《华严疏》《松风阁诗》及《廉颇蔺相如传》等。"}
{"author_id": 191, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/191.html", "dynasty": "清朝", "name": "黄宗羲", "detail": "黄宗羲（1610～1695）中国明末清初史学家，思想家。浙江余姚人。字太冲，号南雷，学者尊为梨洲先生。其父因东林党狱被阉党迫害而死。崇祯帝即位，宗羲赴京为父鸣冤，被许为「忠臣孤子」。清顺治二年（1645）清军南下，弘光政权崩溃，鲁王朱以海监国于绍兴。他募乡民在余姚举兵抗清，时称「世忠营」。鲁王政权授以监察御史兼职方之职。兵败返回故里，课徒授业，著述以终，至死不仕清廷。黄宗羲为学领域极广，成就宏富，史学造诣尤深。他身历明清更迭之际，认为「国可灭，史不可灭」。他论史注重史法，强调征实可信。所著《明儒学案》，搜罗极广，用力极勤，是中国第一部系统的学术思想史专著。在哲学上，认为气为本，无气则无理，理为气之理，但又认为「心即气」，「盈天地皆心也」。在政治上，他深刻批判封建君主专制，提出君为天下之大害，不如无君，主张废除君主「一家之法」，建立万民的「天下之法」。他还提出以学校为议政机构的设想。他精于历法、地理、数学以及版本目录之学，并将其所得运用于治史实践、辨析史事真伪、订正史籍得失，多有卓见，影响及于整个清代。他一生著述大致依史学、经学、地理、律历、数学、诗文杂著为类，多至50余种，近千卷。著有《明儒学案》、《宋元学案》、《明史案》（迄今未见）、《明文海》、《明夷待访录》、《行朝录》、《今水经》、《大统历推法》、《四明山志》等。"}
{"author_id": 192, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/192.html", "dynasty": "清朝", "name": "黄遵宪", "detail": "黄遵宪（1848-1905）清末杰出诗人，字公度，现广东梅县人。曾任清政府驻日、英、美等国外交官。"}
{"author_id": 193, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/193.html", "dynasty": "宋朝", "name": "惠洪", "detail": "惠洪（1071-?）字觉范，俗姓喻，筠州新昌（今江西宜丰）人。或谓其为「德洪」，俗姓彭。少时尝为县小吏，后得祠部牒为僧。以医识张商英，又往来郭天信之门。政和元年（1111），张、郭得罪，惠洪决配崖州。工诗能文，时作绮语，有「浪子和尚」之称（《能改斋漫录》卷一一）。与苏轼、黄庭坚等为方外交。著有《石门文字禅》三十卷。集中《寂音自序》一文，述其生平甚详。又有《冷斋夜话》十卷，《天厨禁脔》三卷。周泳先辑其词为《石门长短句》一卷。"}
{"author_id": 194, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/194.html", "dynasty": "唐朝", "name": "慧寂", "detail": "慧寂（807─883），韶州（今广东韶关市）人，俗姓叶。唐禅宗沩仰宗开创人。"}
{"author_id": 195, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/195.html", "dynasty": "唐朝", "name": "慧能", "detail": "惠能（638年2月27日[二月初八]－713年），俗姓卢氏，河北燕山人（今涿州），随父流放岭南新州（今广东新兴县）。佛教禅宗祖师，得黄梅五祖弘忍传授衣钵，继承东山法门，为禅宗第六祖，世 称禅宗六祖。唐宪宗追谥大鉴禅师。是中国历史上有重大影响的佛教高僧之一。陈寅恪称赞六祖：“特提出直指人心、见性成佛之旨，一扫僧徒繁琐章句之学，摧陷廓清，发聋振聩，固中国佛教史上一大事也！”\n\r\n\t六祖的法号，历来志为“惠能”或“慧能”的均有。据说六祖本人不识字，但六祖门人法海曾记载“……专为安名，可上惠下能也。父曰，何名惠能？僧曰，惠者。以法惠施众生；能者，能作佛事”，此外，六祖法体真身的安放地南华禅寺亦以“惠能”为准，可知“慧能”当是讹误。\n\r\n\t代表东方思想的先哲孔子、老子和惠能，并列为“东方三圣人”。惠能作为在中国历史上有重大影响的思想家之一， 其思想包含着的哲理和智慧， 至今仍给人以有益的启迪，并越来越受到广泛的关注。\n\r\n\t惠能，唐贞观十二年生，即公元638～713年8月3日圆寂。\n\r\n\t其父原是小官吏，后因过失而被谪居岭南新州（今广东新兴）。惠能出生时，父亲已病逝，他靠卖柴养母为生活。后因自感与佛教有缘，遂于唐咸亨三年（672）离开广东北上，到湖北黄梅县东山寺拜禅宗五祖弘忍为师。后在弘忍命门徒作偈呈验以选拔传法继承人时，他因作偈：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处有尘埃。”受到弘忍首肯而授与衣钵成为传法继承人，世称禅宗六祖。后为逃避争夺继位权的对立派追杀，惠能离寺南归，长期辗转流徙于岭南四会、怀集等地，过着隐居生活。仪凤元年（676），他到广州法性寺（今光孝寺）观光法会，因一论风幡的禅语：“不是风动，不是幡动，仁者心动。”而折服该寺主持，请他升座说法，奉其为师，并自此在该寺从事传教活动。翌年，他前往韶州住持宝林寺（今南华寺），并在大梵寺设坛讲经说法，为其后开辟：“南宗”奠定了基础。惠能在宝林寺30余年，悉心传道，弘法不辍。他以“见性成佛”为宗旨，提倡不立文字，弘扬“顿悟”，以传统文化的精髓结合禅宗教义的秘笈，形成中国佛教禅宗的“南宗”与“北宗”相比较而迥然不同的独特风格。由于惠能的弘法，“南宗”禅学的影响逐渐遍及全国，并取代了“北宗”在禅宗中的主导地位，而各地投奔在惠能门下治学的门徒数以千计。其后，他的弟子集录其讲经的要义，编纂成《坛经》一册。该书反映出惠能对传统佛教教义作重大改革的思路，是禅宗进一步“中国化”的重要标志，从而对中国哲学与佛教文化的发展产生了深远影响。惠能于延和元年（712）返归新兴定居，翌年圆寂于国恩寺。今南华寺内所供六祖像，相传为惠能的真身。"}
{"author_id": 196, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/196.html", "dynasty": "魏晋", "name": "嵇康", "detail": "嵇康(223-262)，字叔夜，谯郡铚(今安徽省宿县西)人，是三国后期曹魏的著名才学之士。曾做过中散大夫，故后人又常称之为嵇中散。为人刚直简傲，精通乐理，崇尚老庄，好言服食养生之事。他对当时司马氏倾夺曹氏政权，易代在即的形势，愤激不平，义形于色。他蔑弃司马氏所提倡的虚伪礼教，而与以纵酒颓放为名的阮籍，刘伶等七人为友，时人谓之「竹林七贤」。嵇康这种言论和表现是司马氏所不能容的，故终于被诬陷而死。关于嵇康的诗文，刘解说他「兴高而采烈」；钟嵘说他「讦直露才，伤渊雅之致」，意思大约是锋芒太露，不合温柔敦厚之道，但同时又说他「托喻清远，未失高流。」总的看来，嵇康诗的成就不如文章。作品有《嵇中散集》。注本以戴名扬的《嵇康集校注》较为详备。"}
{"author_id": 197, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/197.html", "dynasty": "近代", "name": "吉鸿昌", "detail": "吉鸿昌（1895─1934）抗日爱国将领。原名桓立，字世五，河南扶沟人。早年参加西北军。1929年起任宁夏省政府主席、国民党第十军军长、第二十二路军总指挥兼第三十军军长。1931年因拒绝进行「剿共」战争，被蒋介石强令出国。一二扒事变后回国。1933年5月联合冯玉祥、方振武等人在张家口组织察哈尔民众抗日同盟军，任第二军军长兼北路前敌总指挥，收复多伦等失地。同年10月，同盟军在国民党军队和日伪军夹击下失败。1934年加入中国共产党，在天津继续进行抗日活动，同年11月被国民党特务刺伤被捕，后在北平陆军监狱英勇就义。"}
{"author_id": 198, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/198.html", "dynasty": "清朝", "name": "计东", "detail": "计东（1625— 1676）明末清初学者。字甫草，号改亭，江苏吴江人。计东生于明熹宗天启五年，卒于清圣祖康熙十五年，年五十二岁。（清史列传云：会诏举博学鸿儒，而东巳前一年卒，则当卒于康熙十七年。此从补疑年录据尤侗撰传）年十五，补诸生，声誉日起。尝著筹南五论，谒阁部史可法，可法奇之。顺治十四年，（1657）举顺天乡试。后以江南奏销案被黜。大学士王熙重之，屡蔫未果。浪游四方，所交皆贤士大夫。对客议论风发，或愤激怒骂，人目为狂。宋荦巡抚江苏时，东殁巳二十余年，特序其遗文，刊之为改亭集十六卷，又有诗集六卷，（并清史列传）皆行于世。\n\r\n 计东与顾茂伦(顾有孝)、潘稼堂(潘耒)、吴汉槎(吴兆骞)合称为“吴中四才子”。"}
{"author_id": 199, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/199.html", "dynasty": "清朝", "name": "纪昀", "detail": "纪晓岚，纪昀（jǐ yún），字晓岚，一字春帆，晚号石云，道号观弈道人。生于清雍正二年（1724）六月，卒于嘉庆十年（1805）二月，历雍正、乾隆、嘉庆三朝，享年八十二岁。因纪晓岚“敏而好学可为文，授之以政无不达”（嘉庆帝御赐碑文），故卒后谥号文达，乡里世称文达公。\n\r\n\t纪晓岚儿时，居景城东三里之崔尔庄。四岁开始启蒙读书，十一岁随父入京，读书生云精舍。二十一岁中秀才，二十四岁应顺天府乡试，为解元。接着纪晓岚母亲去世，在家服丧，闭门读书。纪晓岚三十一岁考中进士，为二甲第四名，入翰林院为庶吉士，授任编修，办理院事。外放福建学政一年，丁父忧。服阕，即迁侍读、侍讲，晋升为右庶子，掌太子府事。乾隆三十三年（1768年），授纪晓岚贵州都匀知府，未及纪晓岚赴任，即以四品服留任，擢为侍读学士。同年，纪晓岚因坐卢见曾盐务案，谪乌鲁木齐佐助军务。召还，授编修，旋复侍读学士官职，受命纪晓岚为《四库全书》总纂官，惨淡经营十三年， 《四库全书》大功告成，篇帙浩繁，凡三千四百六十种，七万九千三百三十九卷，分经、史、子、集四部。纪晓岚并亲自撰写了《四库全书总目提要》，凡二百卷，每书悉撮举大凡，条举得失，评骘精审。同时，还奉诏在《四库全书总目提要》基础上，精益求精，编写了《四库全书简明目录》二十卷，为涉猎《四库全书》之门径，是一部研究文史的重要工具书。 《四库全书》的修成，对于搜集整理古籍，保存和发扬历史文化遗产，无疑是一重大贡献。在主编《四库全书》期间，纪晓岚由侍读学士升为内阁学士，并一度受任兵部侍郎，改任不改缺，仍兼阁事，甚得皇上宠遇。接着升为左都御史。 《四库全书》修成当年，迁礼部尚书，充经筵讲官。乾隆帝格外开恩，特赐其紫禁城内骑马。嘉庆八年（1803），纪晓岚八十大寿，皇帝派员祝贺，并赐上方珍物。不久，拜协办大学士，加太子少保衔，兼国子监事。他六十岁以后，五次出掌都察院，三次出任礼部尚书。纪晓岚卒后，筑墓崔尔庄南五里之北村。朝廷特派官员，到北村临穴致祭，嘉庆皇帝还亲自为他作了碑文，极尽一时之荣哀。"}
{"author_id": 200, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/200.html", "dynasty": "明朝", "name": "季贞一", "detail": "季贞一，常熟沙头市女子，嘉靖间人。季贞一的《答情人》，写得大胆且又可爱，是弄情撒娇的杰作，：“寄买红绫束，何须问短长。妾身君抱里，尺寸自思量。”诗的点睛处，在于少女在情人面前自然流露出来的娇嗔风韵，而这种娇嗔风韵，由女子自己的口吻出之，这就更加别具姿彩了。\n\r\n 季贞一少时聪慧，其父老儒抱置膝上，令咏烛诗，应声曰：“泪滴非因痛，花开岂为春”，其父不悦，推堕地曰：“非良女子也。”许多女子生怕显露自己的才华，认为舞文弄墨并非是女子的事，故将自己的创作销毁。"}
{"author_id": 201, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/201.html", "dynasty": "元朝", "name": "贾策", "detail": "贾策［元］字治安，中州（今河南）人。尝为杭仁和尹画花竹禽鸟，得其飞鸣翔集之状。《图绘宝鉴、式古堂书画汇考》"}
{"author_id": 202, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/202.html", "dynasty": "唐朝", "name": "贾岛", "detail": "贾岛（779～843）字阆仙，一作浪仙，范阳（今河北涿县）人。初出家为僧，名无本。后还俗，屡举进士不第。曾任长江主簿，人称贾长江。是著名的苦吟诗人。注重诗句锤炼，刻意求工。其诗情调凄苦，也偶有一些清新的小诗。与孟郊齐名，有「郊寒岛瘦」之称。有《长江集》。"}
{"author_id": 203, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/203.html", "dynasty": "唐朝", "name": "贾至", "detail": "贾至（718-772）字幼邻（邻，一作麟）。洛阳人。明经出身。天宝初任校书郎、单父尉等职。天宝末为中书舍人。乾元元年（758）出为汝州刺使。次年贬为岳州司马。宝应元年（762）复为中书舍人。次年为尚书左丞。大历初封信都县伯，迁京兆尹，终右散骑常侍。"}
{"author_id": 204, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/204.html", "dynasty": "唐朝", "name": "江采蘋", "detail": "江采蘋，梅妃（710年－756年），姓江名采苹，唐玄宗早期宠妃。江采蘋体态清秀，稍瘦，并且好淡妆雅服。江采蘋出生于闽地莆田（今福建莆田），父亲江仲逊，家族世代为医。多才多艺的江采蘋，不仅长于诗文，还通乐器，善歌舞，而且娇俏美丽，气质不凡，是个才貌双全的奇女子。后来，唐玄宗夺媳杨玉环为妃，梅妃渐失宠直至被贬入冷宫上阳东宫。她曾作有《谢赐珍珠》和《楼东赋》等著名诗赋。"}
{"author_id": 205, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/205.html", "dynasty": "宋朝", "name": "江开", "detail": "江开，字开之，号月湖。存词四首。"}
{"author_id": 206, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/206.html", "dynasty": "南北朝", "name": "江淹", "detail": "江淹(444-505)字文通，济阳考城(今河南省兰考县)人。年少孤贫，曾仰慕司马相如和梁鸿的为人，不搞章句之学而喜好文章。历仕宋齐梁三朝，做过镇军参军、郡丞、光禄大夫等官职，封醴陵侯。江淹早有文名，但到晚年才思减退，时人谓之「才尽」。江淹诗赋都有较高的成就。前人说他的诗「善于摹拟」，从他现在所存的诗歌来看，也很善于抒情。有《江醴陵集》。"}
{"author_id": 207, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/207.html", "dynasty": "宋朝", "name": "姜夔", "detail": "姜夔（1155─1221？）字尧章，饶州鄱阳（今江西波阳）人。先世出九真姜氏（九真唐时属岭南道爱州，在今越南境）。姜夔早岁孤贫。二十岁后，北游淮楚，南历潇湘。淳熙十三年（1186），结识萧德藻于长沙。泛湘江，登衡山，作《一萼红》、《霓裳中序第一》、《湘月》诸词。次年，姜夔随萧德藻同归湖州，卜居苕溪之上，与弁山之白石洞天为邻，后永嘉潘柽就为他取字曰白石道人。杨万里称他「于文无所不工，甚似陆天随（龟蒙）」，范成大称其「翰墨人品皆似晋宋之雅士」。绍熙元年（1190），姜夔再客合肥，此年冬，姜夔戴雪诣石湖，授范成大以咏梅之《暗香》、《疏影》新声两阕，成大喜以歌妓小红为赠。绍熙四年（1193）起，姜夔出入贵胄张鉴（中兴名将张浚之后）之门，依之十年。庆元二年（1196）后迁移杭州。曾上书论雅乐，进《大乐议》一卷，《琴瑟考古图》一卷，因与太常议不合而罢。庆元五年（1199），复上《圣宋铙歌鼓吹》十四首，诏免解，与试礼部；不第，遂以布衣终身。嘉泰三、四年间（1203─1204），以《汉宫春》、《永遇乐》诸词与辛弃疾蓬莱阁、北固亭之作唱酬。二人虽词风不同，辛弃疾亦「深服其长短句」，堪谓并世知音。姜夔六十以后，旅食金陵、扬州等地，晚境益牢落困苦。卒年约在嘉定十三四年之际。卒后由吴潜等助殡，葬于杭州钱塘门外之西马塍。姜夔一生困踬场屋，然襟期洒落，气貌若不胜衣。家无立锥，而富于翰墨图书之藏。精赏鉴，工书法，品评法帖有「书家申韩」之称。著有《白石诗集》一卷，《诗说》一卷，《白石道人歌曲》六卷，别集一卷，《续书谱》一卷，《绛帖平》二十卷等十三种。姜夔为南宋开宗立派的词家巨擘之一，与周邦彦并称「周姜」。且精于乐律，能自制曲。自谓作词「初率意为长短句，然后协以律」，与拘谱盲填者不同。集中有十七首词，自注工尺旁谱，是流传至今惟一完整的宋代词乐文献。张炎《词源》推尊姜夔词「如野云孤飞，去留无迹」，「不惟清空，又且骚雅，读之使人神观飞越」。后世即以「清空」与「骚雅」标举白石词风。南宋后期词人大多「远祧清真，近师白石」，就是仰承与追随这种词风。清初的浙西词派则专奉姜夔为不祧之宗，从而形成「家白石而户玉田」的盛况，一直延续至乾隆中叶。他科考不第，一生飘泊，终老布衣，是位典型的清客词人。且诗、书、画、音乐俱精。虽依他人生活，交往亦多权贵，但人品风雅清高，只是以文会友，并不靠干谒权贵求取功名富贵。词集名为《白石道人歌曲》。他的词属婉约派，风格清峻，音调谐婉，多写爱情，或自伤身世，有一些表现出对国家命运、社会现实的关心。由于身世、经历、个性的关系，他不可能象辛弃疾那样唱出爱国主义的最强音，只能是对国运的咏叹。另一个重要的内容是抒写自己凄苦的身世，高洁的襟袍。最脍炙人口的是《点绛唇·燕雁无心》。《暗香》、《疏影》托物寄情，通过对梅花品格的赞美，描绘一种高洁的境界，打入身世之感。恋词如《长亭怨慢》、《鹧鸪天》等都写得情真意挚，宛转缠绵。白石词艺术成就很高，风格清峻峭拔。他创作态度严谨，特别重视语言凝炼精妙，音乐性强，也注意吸收民间口语入词，素朴而天成。在咏物词中，常用比兴手法，多咏柳、梅、荷等，寄寓家国身世之感，高洁脱俗之志。在篇章结构上，学清真词，尤重以景结情。姜夔在词的发展史上影响很大，历来周（邦彦）、姜并称。他既有继承清真词的一面，又有创新的一面；既学稼轩，又杜绝了某些辛派词人的粗豪之弊。张炎在《词源》中说姜词「如野云孤飞，去留无迹」。在南宋后期词坛上独树一帜，仿效者一时蜂起，不仅直接影响了王沂孙、张炎，还下开清代朱彝尊等浙派词人。有《白石词》、《白石道人诗》传世。集评：宋·张炎《词源》卷下：「姜白石词如野云孤飞，去留无迹。」宋·黄升《中兴以来绝妙词选》卷六：「白石道人，中兴诗家名流，词极精妙，不减清真乐府，其间高处，有美成所不能及。」清·汪森《词综》序：「西蜀南唐而后，作者日盛，宣和君臣，转相矜尚，曲调愈多，流派因之亦别。短长互见，言情者或失之俚，使事者或失之伉。鄱阳姜夔出，句琢字练，归于醇雅。于是史达祖、高观国羽翼之；张辑、吴文英师之于前；赵以夫、蒋捷、周密、陈允衡，王沂孙、张炎、张翥效之于后，譬之于乐，舞箾至于九变，而词之能事毕矣。」清·周济《宋四家词选》序论：「白石脱胎稼轩，变雄健为清刚，变驰骤为疏宕。盖二公皆极热中，故气味吻合。辛宽姜窄，宽故容藏，窄故斗硬。」清·刘熙载《艺概》卷四：「白石才子之词，稼轩豪杰之词。才子、豪杰，各从其类爱之，强论得失，皆偏辞也。姜白石词幽韵冷香，令人挹之无尽。拟诸形容，在乐则琴，在花则梅也。」清·陈廷焯《白雨斋词话》卷二：「姜尧章词，清虚骚雅，每于伊郁中饶蕴藉，清真之劲敌，南宋一大家也。梦窗、玉田诸人，未易接武。」"}
{"author_id": 208, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/208.html", "dynasty": "清朝", "name": "蒋超", "detail": "蒋超（1624～1673）字虎臣，号绥庵、华阳山人，江苏金坛朱林镇人。官至顺天提督学政，后出家为僧。著有《绥庵诗稿》、《绥庵集》、《池此偶祭》、《蒋境》二卷。《峨嵋山志》十八卷。\n\r\n\t蒋超擅长诗文，酷爱墨宝，嗜好书法。经蒋超亲手抄录的诗文多达数百卷但留下来的不多。清朝的阮葵生在《茶余客话》书中写道：“国初沈绎堂、蒋虎臣齐名，沈书传者多，而蒋不多见。”《绥山诗稿》是蒋超的诗集，其中的诗大部分写于出家以后，绥山乃峨眉山旧名。清初著名诗人施闰章在《绥庵诗稿》序中说：“虎臣天才爽敏，刻意好古，匠心独远，环瑰深拔，不肯一语近人。”清初诗坛领袖吴伟业对蒋超的诗亦极为推崇。清中叶四川著名才子李调元在《怀蒋太史虎臣》一诗中吟道：“弹指三生悟夙因，木天（指翰林院）我亦过来人。能从大海翻身出，只有苏州蒋虎臣。” 蒋超在学术上的成就是多方面的。清初最著名的朴学大师孙奇逢在嵩洛遇蒋超，互相研讨理学，对蒋氏的卓越见解十分佩服，慨叹：“不可失此人！”清中叶的沈德潜、彭端淑、潘飞虎、王荫槐、张维屏等学界名流，亦对蒋超十分叹服！"}
{"author_id": 209, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/209.html", "dynasty": "宋朝", "name": "蒋捷", "detail": "蒋捷（生卒年不详）字胜欲，号竹山，阳羡（今江苏宜兴）人。先世为宜兴巨族。咸淳十年（1274）进士。宋亡后，遁迹不仕。元大德间宪使臧梦解、陆兆」交荐其才，卒不就。卷《四库总目提要》称其词「练字精深，调音谐畅，为倚声家之榘矱」。周济《介荐斋论词杂著》云：「竹山薄有才情，未窥雅操。」冯煦《蒿庵论词》亦云：「其全集中，实多有可议者。」刘熙载《艺概》卷四则云：「蒋竹山词未极流动自然，然洗炼缜密，语多创获。其志视梅溪较贞，其思视梦窗较清。刘文彦为五言长城，竹山其亦长短句之长城欤？」他平生著述，以义理为主，著有《小学详断》。词作多抒写家国之思、河山之恸。但不是正面直接地反映，而是通过景物的描写，塑造一些落寞愁苦的意象，其中寄寓着怀恋故国的一片深情。内容比较宽泛，风格或沉郁悲凉，或潇洒疏俊。语言精于冶炼，有的明白如话，有的尖新动人。应是卓然独立于辛、姜二派之外的杰出词人。其代表作首推《虞美人·听雨》（少年听雨歌楼上），高度概括了作者少年、壮年、晚年三个时期的思想和感情。通过人生三部曲，反映了宋末元初广阔的社会生活画面，具有丰富的内涵。《一剪梅·一片春愁待酒浇》也是脍炙人口的佳作。特别是其中写舟过吴江时，「江上舟摇，楼上帘招」以及结句「红了樱桃，绿了芭蕉」，为人们广为传诵。蒋捷不光是炼字精深，语多创获，还在词体上有所创新。《贺新郎·兵后寓吴》是词史上独创一格的叙事词。"}
{"author_id": 210, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/210.html", "dynasty": "清朝", "name": "蒋士铨", "detail": "蒋士铨（1725-1785），清代著名文学家，戏曲作家，字心余、清容、苕生，号藏园，江西铅山人。作诗学宋代黄庭坚，擅写七言古诗与袁枚、赵翼并称「江右三大家」。"}
{"author_id": 211, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/211.html", "dynasty": "宋朝", "name": "蒋兴祖女", "detail": "蒋兴祖女：蒋兴祖，靖康间阳武令。金人入侵时死难。其女被金兵掳去，北行途中作词题雄州驿，事见韦居安《梅涧诗话》。"}
{"author_id": 212, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/212.html", "dynasty": "唐朝", "name": "皎然", "detail": "皎然，唐代诗僧。生卒年不详。俗姓谢，字清昼，吴兴(浙江省湖州市）人。南朝谢灵运十世孙。活动于大历、贞元年间，有诗名。他的《诗式》为当时诗格一类作品中较有价值的一部。其诗清丽闲淡，多为赠答送别、山水游赏之作。"}
{"author_id": 213, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/213.html", "dynasty": "元朝", "name": "揭傒斯", "detail": "揭傒斯(1274-1344)字曼硕，龙兴(今江西丰城)人。幼时家贫而读书刻苦，大德年间出游湘汉。延祐初年，荐授翰林国史院编修官，迁应奉翰林文字，前后三入翰林。至正初年，诏修宋、辽、金三史，任为总裁官。诗集为《秋宜集》。"}
{"author_id": 214, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/214.html", "dynasty": "宋朝", "name": "解昉", "detail": "解昉，生卒年和字里不祥。曾任苏州司理。存词二首。"}
{"author_id": 215, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/215.html", "dynasty": "明朝", "name": "解缙", "detail": "解缙（1369～1415）中国明代书法家。字大绅，一字缙绅，号春雨。江西吉水人。曾任翰林学士、广西参议，后入狱，死于狱中。善诗文，工书法。擅行、草书，笔法沉着劲健，反复偃侧。枯丝牵掣，极富变化，然亦有纯熟缠绕、纵荡成习、蕴藉不足的弊病。有墨迹《自书诗》、《金刚经》等传世。著《春雨杂述》、《文毅集》，前者收录其论书见解，有学书法、草书评、评书、书学评说、书学传授等内容，其中对笔法变化的议论颇为详尽精到。解缙自幼颖悟绝人，其文雅劲奇古，诗豪宕丰赡，书小楷精绝，行、草皆佳，尤善狂草，与徐渭、杨慎一起被称为明朝三大才子，著有《解学士集》、《天潢玉牒》等；总裁《太祖实录》、《古今列女传》；主持编纂《永乐大典》；墨迹有《自书诗卷》、《书唐人诗》、《宋赵恒殿试佚事》等。"}
{"author_id": 216, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/216.html", "dynasty": "唐朝", "name": "金昌绪", "detail": "金昌绪，生卒年不详，余杭（今浙江）人。《全唐诗》存其诗一首。"}
{"author_id": 217, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/217.html", "dynasty": "宋朝", "name": "金德淑", "detail": "金德淑，宋旧宫人。至北后适章丘李生。存词一首。"}
{"author_id": 218, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/218.html", "dynasty": "清朝", "name": "金农", "detail": "金农（1687～1764）中国清代画家，书法家。字寿门，号冬心，别号稽留山民、曲江外史、昔耶居士、百二砚田富翁、苏伐罗吉苏伐罗（即金吉金）等。仁和（今浙江杭州）人。博学多才，工诗词、书画，精于鉴赏，曾奔走南北，终无所遇，一生不得志，后定居扬州，以书画为生。50岁后始学画，擅梅、兰、竹、人物、佛像、山水等。其画不专师某家某派，而是以其深厚的书法功底和丰富的文化修养及平生所见大量的名迹，使其作品别具一格。所画人物造型奇古夸张，笔法古拙简练，形象鲜明突出；山水构图别致，随意挥写点染，简朴疏秀；其梅、竹用笔奇拙，凝练厚重。书法从《天发神谶碑》、《禅国山碑》、《谷郎碑》变化而出，运笔扁方，竖轻横重，别具奇趣，风格独特，自谓漆书。金农的书画在当时享誉很高，为扬州八怪之一。有《山水人物册》、《月华图》、《携杖图》、《东萼吐华图》、《墨竹图》等传世。著《冬心诗集》、《冬心随笔》、《冬心杂著》等。"}
{"author_id": 219, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/219.html", "dynasty": "清朝", "name": "金圣叹", "detail": "金圣叹（1608～1661）中国清代文学批评家。名人瑞，字圣叹，以字行。原名采，字若采，明亡后更名。一说本姓张。吴县(今江苏苏州）人。明诸生，一生绝意仕进，以著述为业。性格诙谐怪诞，狂放不羁，好饮酒，言行不同流俗。学问渊博，议论多警世骇俗。顺治十八年(1661)，清世祖崩，吴地官吏设幕祭灵，时金圣叹与诸生百余人为逐贪官县令哭于文庙，因而以震惊先帝、聚众倡乱罪被处斩。他诗文均有名，而主要成就在文学批评，尤在小说戏曲的评点上。他将《庄子》、《离骚》、《史记》、《杜诗》、《水浒传》、《西厢记》合为六才子书，准备逐一评点，仅完成第五、第六两种。他的评点提高了小说、戏曲地位，评点中颇多精警之见。著有《沉吟楼诗集》、《唱经堂才子书汇稿》等。"}
{"author_id": 220, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/220.html", "dynasty": "近代", "name": "金庸", "detail": "金庸（1925～）作家，新闻记者。原名查良镛，笔名林欢、姚馥兰。浙江海宁人。抗日战争期间，入重庆国立政治大学攻读国际法。战后，曾就读于东吴法学院，任杭州《东南日报》记者，后考入上海《大公报》任电讯翻译，1948年为香港《大公报》国际新闻编辑。1950年，转入《新晚报》编副刊、写专栏，50年代中期，一度进入电影界，写作电影剧本。1958年，创办《明报》，后发展为《明报》报业有限公司，刊行日报、晚报、周刊、月刊，兼营出版社。担任香港特别行政区基本法起草委员会委员，及基本法咨询委员会委员。金庸自1955年开始撰写武侠小说，《书剑恩仇录》、《射雕英雄传》一经发表，名声鹊起，30年来共写出14部36册，主要作品有《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《笑傲江湖》、《天龙八部》、《鹿鼎记》、《雪山飞狐》等；大多改编成电影、电视剧。因其所著富于艺术独创性，别开武侠小说审美新境界，拥有雅俗共赏的读者群，为港台新派武侠小说的代表作家。"}
{"author_id": 221, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/221.html", "dynasty": "先秦", "name": "荆轲", "detail": "荆轲（？─前227），战国末期刺客。卫国人，胆识过人，擅技击之术。曾游历燕国，被太子丹尊为上卿，后被委派去行刺秦王政。秦王政二十年（前227年），他携秦逃将樊於期头颅和夹有匕首的督亢（今河北易县、涿县、固安一带）地图。欲乘献图之机行刺。及至图穷匕现。刺秦未果，反为所杀。"}
{"author_id": 222, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/222.html", "dynasty": "明朝", "name": "景翩翩", "detail": "景翩翩，原名遥，一说双文，字三昧，一作惊鸿，明末建昌曲妓。祖籍苏州或扬州。书香门第独生女，受父亲薰陶，既知书达礼，又喜吟咏善赋诗，有“一字惊鸿”的美誉（当时的吴中才子王伯谷有诗云：闽中有女最能诗，寄我一部散花词。虽然未见天女面，快语堪当食荔枝）。翩翩才貌双全，因父母相继去世孤苦无依，双亲丧事都无法办理，不幸为人所诱，陷入妓院。虽身陷烟花柳巷之间，却力求洁身自好，平日交往宾客皆为文人学士，除此概不接待。后被建宁县富商丁长发骗娶为妾，因不堪大妇之虐待，自缢身亡，长眠濉溪河畔。\n\r\n\t据《中国人名大辞典》、福建省《建宁县志》载：景翩翩，原名遥，字三昧，，明代建昌（江西省建昌府）名妓。王书奴的《中国娼妓史》载：“景翩翩，字三昧，建昌青楼女也。与梅王子以风流志气相许，有婚姻之约，而不果。久之，穷困以死。诗名《散花吟》。\n\r\n\t景翩翩死后葬于建宁县堂北双松西墙河边的水月观边上。历代文人学士有感于翩翩的不幸，更仰慕她的才情，自动捐修她的墓碑。景翩翩生前著有诗集《散花吟》，但如今已失传；明末清初大诗人钱谦益在《列朝诗集》中选录了她50余首诗，《江西诗征》也选入三十多首。景翩翩诗风明快，长于抒情，善有民歌风味，流畅明白，富有抒情。如《女儿子》：“哀猿一声夜未半，峡峡柔肠寸寸断。回川逆折声潺潺，枕边流泪摧朱颜。”字里行间，流露出对专一爱情的渴求和对寻花问柳的负心汉的怨愤。又如《与苏生话别》：“道是悉无极，还教仗醉魔。谁知醒时意，说向梦中多。”抒发了诗人的苦涩之情和对自己命运的关注。综观整部《散花吟》，女诗人出色地抒发了内心深沉的感情，控诉了当时社会给青楼女子带来的痛苦。《玉镜阳秋》书中极力推崇她，称赞她“明代北里名姬，以能诗著称者，当以三昧为优”。民国25年（1936），泰宁诗人范蕴章、刘介评、王均等人发起征集凭吊明代女诗人景翩翩诗文活动，征得律诗、绝句和词200多首，还有赋、记等，合编为《景翩翩小集》。"}
{"author_id": 223, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/223.html", "dynasty": "唐朝", "name": "景云", "detail": "景云，唐朝僧人，幼通经纶，性识超悟，尤喜草书，初学张旭，久而精熟，有意外之妙。观其所书《将箴》，左盘右蹴，若浓云之兴，迅雷之发，使见者惊骇。斯盖不独形于字画之间，抑又见其写胸中之寄也。昔王羲之作《笔阵图》，以纸为阵，以笔为刀稍，以墨为鍪甲，以水砚为城池，本领为副将，结构为谋略，出入为号令，特以心意为将军者，真知其要也。景云之书《将箴》，殆有旨焉。景云尤擅长诗文，留诗三首。"}
{"author_id": 224, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/224.html", "dynasty": "明朝", "name": "瞿式耜", "detail": "瞿式耜（1590～1651）中国南明大臣。字起田，一字伯略，别号稼轩。江苏常熟人。明万历四十四年(1616)进士，崇祯初任户科给事中 。以敢于建言，触当政者之忌，罢职回籍，后被诬下狱。南明弘光政权立，升为广西巡抚。清顺治三年（1646）又拥立桂王朱由榔，建永历政权。任文渊阁大学士兼吏兵二部尚书 ，留守桂林。他积极主张整顿朝政，并多方筹措军饷，团结各方人士，进行抗清斗争。四年，清军对桂林发动首次进攻 ，瞿式耜率军民奋勇抗击，桂林得以保全。五年，李自成农民军余部郝摇旗、刘体纯、李过和高一功等率军进入桂林，与瞿式耜联合抗击清军。隆武政权灭亡后，何腾蛟、堵胤锡也尽归永历政权，是时诸军云集，何腾蛟与瞿式耜共商作战计划，重新整编军队，士气为之一振，相继收复常德、永州 、宝庆、益阳、湘乡、衡山，直驱长沙。但永历朝廷内部的倾轧削弱抗清力量。顺治六年，何腾蛟被清军俘获杀害。不久，江西失陷，农民起义军亦分散他走。瞿式耜仍尽力主持危局。他兼任督师，调解抗清队伍内部矛盾，联络农民起义军，虽在局部地区取得一些胜利，但终不能挽回永历政权的最后失败 。七年十一月，清军破全州，逼近桂林。瞿式耜与总督张同敞同守桂林，誓与城共存亡。城破，被杀。死后有《瞿忠宣公诗文集》传世。"}
{"author_id": 225, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/225.html", "dynasty": "明朝", "name": "瞿佑", "detail": "瞿佑（1341～1427）中国明代文学家 。佑一作祐 。字宗吉 ，号存斋 。钱塘(今杭州)人。年少时才思敏捷，14岁即以善写艳体诗、风月词闻名。洪武年间，曾被推荐出任仁和、临安等县训导，升任开封藩王周王府长史。永乐十三年(1415)，他因写诗获罪，谪戍陕西保安10年。洪熙元年(1425)，英国公张辅奏请朝廷将他赦还，在英国公家教家塾三年，后复官。瞿佑博览群书，以主要精力从事文学创作。一生著述很多，大多散失。仅存《剪灯新话》 、《归田诗话》 、《咏物诗》3种。他的小说创作代表了他在文学上的主要成就 。《剪灯新话》4卷 ，是部传奇小说集。主要叙述灵怪、艳情之类的故事。此书在中国文言小说发展史上有一定的地位。它是由唐宋传奇到清代笔记小说之间的过渡作品，促进了文言短篇小说的复兴。瞿佑的诗歌在当时也颇为有名，艺术上虽有某些成就，抒写的感情较为软绮轻浮，其影响不及小说。"}
{"author_id": 226, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/226.html", "dynasty": "清朝", "name": "峻德", "detail": "峻德信息不详。"}
{"author_id": 227, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/227.html", "dynasty": "唐朝", "name": "开元宫人", "detail": "开元宫人 活动于唐玄宗开元（713--741）年间，姓名不详，曾于制军袍时题诗于袍中，为士兵得之，主帅奏于朝廷，玄宗怜而嫁之与得袍士兵。\n\r\n\t【袍中诗】\n沙场征戍客，寒苦若为眠。\n战袍经手作，知落阿谁边？\n蓄意多添线，含情更著绵。\n今生已过也，重结后身缘。\n\r\n\t这首诗的大意是说，在沙场上征战的战士们啊，受尽寒冷辛苦，夜晚怎么能够睡着觉呢？我亲手缝制的这领战袍，谁知道会落在谁的身上呢？我故意在缝制时多用了些线，又多塞了些绵，这些都表示着我对您的情意呀。今生今世也就过去了，我愿和您在来生来世再结姻缘，成为夫妻。\n\r\n\t这首诗表现了作者对边防战士的同情和爱护，也表达了她对边防战士的深厚感情，最后二句，还直接道出了自己的心声。诗写得直露，表现得十分坦率，十分质朴，同时，在这坦率与质朴后面却又含有一种深沉的悲哀，那就是，这位宫人知道皇宫深邃，自己一入皇宫，没有皇帝的恩准今生是不能再出皇宫的，而自己在宫中又受尽了皇帝的冷落，青春年华白白逝去，红颜难驻，尝尽了孤独和凄凉的滋味，因此她盼望着来生能在民间与兵士过上自由幸福的生活，所以她也就将希望寄托于来生。从某种意义上说，这正是对孤独的皇宫生活摧残自己青春年华的控诉。\n\r\n\t碰巧得很，果然有一位战士得到了这领战袍。这位战士也就将这首诗献给了主帅，主帅得诗，不敢隐瞒，就将此诗呈给了唐玄宗。唐玄宗得诗，马上把六宫的宫人召集起来，说：“这首诗是谁写的？不要隐瞒，我不怪罪你，请说出来。”这位宫人知道事发了，于是只好说：“是我写的，我真是罪该万死，请皇上处置。”她想：自己这次被皇上一怪罪，必死无疑。那知唐玄宗说：“恕您无罪，那么，你和这位得袍战士结婚吧，我为你成就这份姻缘。”于是，这位宫人和这位得袍战士也就成了婚。消息传开，边防战士都感动得流涕。\n\r\n\t这位宫人化惧为喜，本想来世过上民间幸福自由的夫妇生活，不料今生马上就变成了现实，这主要取决于唐玄宗的恩赐。原来，这首诗表面直率质朴，实际上却是感情真挚深沉，它深深地打动了唐玄宗，使他产生了怜悯与同情之心。"}
{"author_id": 228, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/228.html", "dynasty": "明朝", "name": "康海", "detail": "康海（1475～1541）中国明代文学家，戏曲作家。字德涵，号对山，又号浒西山人、沜东渔父。陕西武功人。明弘治十五年（1502）中状元，授翰林院修撰，后因有党附刘瑾之嫌，落职为民。归家后，以山水声伎自娱。著有《对山集》、《沜东乐府》等。康海为明代前七子之一，除诗文外，康海擅乐府小令。著有《中山狼》杂剧。《中山狼》杂剧取材于马中锡《中山狼传》，演东郭先生救狼而险遭狼害事 。当时的人们多认为《 中山狼传 》和《中山狼》杂剧是为影射李梦阳负恩而作。事之真伪难定，但此剧演中山狼蒙恩反噬，客观上揭露了封建统治阶级残酷的本性和政治上的倾轧关系，并批判恩将仇报，讽刺世态炎凉，这在当时是有一定现实意义的。剧中刻画狼的诡诈性格，生动逼肖。全剧结构严密，曲文典丽，写景如绘，又能结合环境传情达意，情境交辉，有一定艺术价值。以中山狼故 事为题 材的戏 剧作品 ，同时还有王九思的《中山狼院本》，为一折杂剧，开明代单折杂剧的先声，与康海的作品并传。两剧内容相同，文词结构，各擅其长。稍后，陈与郊有《中山狼》杂剧，汪廷讷有《中山救狼》杂剧(佚)，无名氏有《中山狼白猿》传奇（佚）。"}
{"author_id": 229, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/229.html", "dynasty": "清朝", "name": "康有为", "detail": "康有为，(1858～1927)近代思想家、文学家。原名祖治，字广厦，号长素，广东南海（今广东广州）人。出身于士宦家庭。早孤，幼年受教于祖父。他早年重视经世致用之学，后来在龚自珍、魏源以来「今文派」经学和西方资产阶级「新学」的影响下，不断讲学、著书，成为19 世纪后期中国政治学术界一个突出的思想家和活动家。曾任工部主事。他先后7次上书，请求变法图强，其中以中日甲午战争失败后的「公车上书「最为有名。他与梁启超等人一起创办《万国公报》，建立强学会，发行《强学报》，为维新变法制造舆论。1898年与梁启超等人发动戊戍变法运动，变法失败后，逃亡国外。其后他思想日趋保守，反对孙中山领导的民主革命。他的文学成就主要是诗歌创作。其诗歌想象奇特，辞采瑰丽，具有浓郁的浪漫主义特色。代表诗篇《出都留别诸公》5首，对国家危亡的命运，表现得十分关切，意气豪迈。其政论文打破传统古文程式，汪洋恣肆，骈散不拘，梁启超\"新文体\"的先路。主要著作有《新学伪经考》、《孔子改制考》、《大同书》、《南海先生诗集》等。"}
{"author_id": 230, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/230.html", "dynasty": "近代", "name": "柯原", "detail": "柯原（1931--）生于河北景县，侗族。1948年曾就读于华北大学，后参军，再后一直在部队任职。有诗集《露营集》《金三角之恋》等。"}
{"author_id": 231, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/231.html", "dynasty": "唐朝", "name": "可止", "detail": "可止（860─934），范阳房山（今北京西南）人，俗姓马。有《三山集》"}
{"author_id": 232, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/232.html", "dynasty": "魏晋", "name": "孔融", "detail": "孔融（153～208）中国东汉文学家。建安七子之一。孔子第二十世孙。字文举。鲁国（今山东曲阜）人。28岁时辟为司徒尉。灵帝时举为侍御史，董卓专权时转为北海相，故世称孔北海。曹操迎献帝入都许昌时，为将作大匠，迁少府，故又世称孔少府。为人恃才负气，在政治上反对曹操专权，常以讥嘲文笔向曹操发难。又常表现出一种反儒教反潮流的精神风貌，被视为汉末孔府中的「奇人」。建安十三年(208)被曹操枉状构罪，下狱弃市。孔融是建安七子中的最长者。文学上的主要成就是散文，有《与曹公论盛孝章书》和《荐祢衡表》。《与曹公论盛孝章书》作于建安九年，实是一封讽谕曹操解救被孙权围困的盛孝章的信。信中从交友和求贤两个方面强调了援救盛孝章的意义，力劝曹操弘扬友道、为国招贤，运用他挟天子令诸侯的权力地位来搭救盛孝章。文章词情恳切，感情真挚，是他所以能够说服曹操的重要因素。孔融著述，原有集，已散佚。明代张溥辑有《孔少府集》，收入《汉魏六朝百三家集》。"}
{"author_id": 233, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/233.html", "dynasty": "清朝", "name": "孔尚任", "detail": "孔尚任（1648～1718）中国清代戏曲作家。字聘之，又字季重，号东塘，别号岸堂，自署云亭山人。山东曲阜人。孔子六十四代孙。青年时隐居石门山读书，后纳捐为国子监生。康熙二十三年(1684)，康熙帝南巡返经曲阜，孔尚任被荐去御前讲经，甚得赏识，破格录用，次年入京为国子监博士。二十五年随工部侍郎孙在丰往扬州治河湖海三年。回京后迁户部主事，升户部广东司员外郎。三十八年六月，《桃花扇》历经10余年惨淡经营，三易其稿始成。次年即遭罢官。关于孔尚任的罢官原因，后世学者看法不一：有人认为因《桃花扇》的思想内容为清廷所忌而惹祸；有人认为被诬卷入了贪污案件而去职。孔尚任除代表作《桃花扇》之外，还与顾彩合撰《小忽雷》传奇，描写唐代梁厚本与郑盈盈的爱情故事，鞭笞暴虐骄横的权奸，痛斥趋炎附势的小人，主题思想与《桃花扇》一脉相承。孔尚任还著有《石门山集》、《湖海集》、《岸堂集》、《出山异数记》、《人瑞录》等。今人汪蔚林辑有《孔尚任诗文集》。"}
{"author_id": 234, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/234.html", "dynasty": "南北朝", "name": "孔稚圭", "detail": "孔稚圭(447～501)南朝齐骈文家。一作孔圭。字德璋。会稽山阴（今浙江绍兴）人。刘宋时，曾任尚书殿中郎。齐武帝永明年间，任御史中丞。齐明帝建武初年，上书建议北征。东昏侯永元元年(499),迁太子詹事。死后追赠金紫光禄大夫。\n\r\n\t孔稚圭文享盛名，曾和江淹同在萧道成幕中“对掌辞笔”。豫章王萧嶷死后，他的儿子请沈约和孔稚圭写作碑文，可见他在上层社会中的地位。史称他“不乐世务，居宅盛营山水”。“门庭之内，草莱不剪”。但他对皇帝所不喜欢的人也从不稍假宽容，其弹章劾表，著称一时。\n\r\n\t孔稚圭风韵清疏，爱好文咏，性嗜酒，能饮七八斗。居处构筑山水，往往凭几独酌，不问杂事。门庭草莱不除，中有蛙鸣，说以此当两部鼓吹。曾入剡，向褚伯玉学道。伯玉死，为之立碑于太平观。\n\r\n\t所著有文集10卷，已散佚，明人辑其佚文为《孔詹事集》。所作《北山移文》，假借“钟山之英，草堂之灵”口吻，对表面隐居山林，实则心怀官禄之士，口诛笔伐，使山岳草木充满嬉笑怒骂之声，文辞工丽恢奇，为骈文中少见之佳作，至今为人传诵。《南齐书》、《南史》有传。"}
{"author_id": 235, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/235.html", "dynasty": "宋朝", "name": "寇准", "detail": "寇准（961─1023）字平仲，下邽（今陕西渭南北）人。太宗太平兴国五年（980）进士，授大理评事，知巴东县。累迁枢密院直学士，判吏部东铨。为官敢直言。景德初，同中书门下平章事，反对王钦若等南迁主张，力主抵抗辽军进攻，促使真宗往澶州（今河南濮阳）前线亲自抗敌，与辽订立澶渊之盟。后为王钦若所谮，罢知陕州。天禧三年（1019）再相。真宗病，刘皇后预朝政，準密奏请太子监国，事泄，为丁谓排挤，罢相，封莱国公。后贬道州司马，再贬雷州司户参军。天圣元年卒于贬所，年六十三，谥忠愍。著有《寇莱公集》七卷。《全宋词》录其词四首，《全宋词补辑》另从《诗渊》辑得一首。"}
{"author_id": 236, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/236.html", "dynasty": "唐朝", "name": "来鹄", "detail": "来鹄（？─883），豫章（在今江西省南昌附近）人。咸通（860─873）年间举进士而不第。曾自称「乡校小臣」，隐居山泽。其诗多描写旅居愁苦的生活，也有表现民间疾苦的人民性很强的作品。《全唐诗》收录其诗一卷。"}
{"author_id": 237, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/237.html", "dynasty": "元朝", "name": "兰楚芳", "detail": "兰楚芳，生卒年不详。西域人，曾出任江西元帅。《录鬼簿续编》说他「丰神英秀，才思敏捷」。与刘庭信友善，二人曾在武昌相互唱和，时人将他们比作唐代的元稹、白居易。《全元散曲》录存其小令9首，套数3套。"}
{"author_id": 238, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/238.html", "dynasty": "唐朝", "name": "郎士元", "detail": "郎士元：唐代诗人。字君胄。中山（今河北定县）人。生卒年不详。天宝十五载(756)登进士第。宝应元年(762)补渭南尉，历任拾遗、补阙、校书等职，官至郢州刺史。 郎士元与钱起齐名，世称“钱郎”。他们诗名甚盛，当时有“前有沈宋，后有钱郎”(高仲武《中兴间气集》)之说。\n\r\n\t集中多投赠送别之作，内容较贫乏。《中兴间气集》称其诗风\"闲雅\"，\"近于康乐（谢灵运）\"。尤擅长五律，如\"春色临边尽，黄云出塞多\"（《送李将军赴定州》），\"河源飞鸟外，雪岭大荒西\"（《送杨中丞和蕃》），\"马上相逢久，人中欲认难\"（《长安逢故人》），\"车马虽嫌僻，莺花不厌贫\"（《送张南史》）等诗句，或凝炼浑厚，或真切自然，均为世所称。七古《塞下曲》一篇，则悲壮激越，犹有李颀遗意。\n\r\n\t郎士元有《郎士元集》 2卷，《唐诗二十六家》本。《唐诗百名家全集》所收名为《郎刺史诗集》 1卷。《全唐诗》编存其诗 1卷。《全唐诗补编》补诗五首。事迹见《新唐书·艺文志》、《唐才子传》。"}
{"author_id": 239, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/239.html", "dynasty": "宋朝", "name": "雷震", "detail": "雷震，宋朝，生平不详。或以为眉州(今四川眉山)人，宋宁宗嘉定年间进士。又说是南昌(今属江西)人，宋度宗咸淳元年(1265)进士。其诗见《宋诗纪事》卷七十四。\n\n雷震作品《村晚》\n\r\n\t——宋·雷震\n\r\n\t草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。\n牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。\n\n[注释]\n\r\n\t①陂：池塘。（bēi）\n②衔：口里含着。本文指落日西沉，半挂在山腰，像被山含住了。\n③浸：淹没。\n④寒漪：水上波纹。（yī）\n⑤横牛背：横坐在牛背上。\n⑥腔：曲调。\n⑦信口：随口。\n⑧归去：回去。\n⑨池塘：堤岸。\n\r\n\t[译文]水草长满了池塘，池水漫上了塘岸，山像是衔着落日似的倒映在波光荡漾的水面上。牧童回村，横坐在牛背上，手拿短笛，悠闲地随口乱吹，谁也听不出是什么曲调。"}
{"author_id": 240, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/240.html", "dynasty": "元朝", "name": "李爱山", "detail": "李爱山应是与王爱山为同时代的元末文人，其具体生平无详细记载。"}
{"author_id": 241, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/241.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李翱", "detail": "李翱(772～841)，字习之，唐陇西成纪(今甘肃秦安东)人，一说为赵郡(今河北赵县)人。唐朝文学家、哲学家。李翱是唐德宗贞元年间(785～804)进士，曾历任国子博士、史馆修撰、考功员外郎、礼部郎中、中书舍人、桂州刺史、山南东道节度使等职。曾任山南东道节度使职。追随韩愈，曾阐释韩愈关于“道”的观念，强调文以明道 。他还主张反佛 、“复性”，发挥《中庸》“天命之谓性”的思想，主张性善情恶说，认为成为圣人的根本途径是复性。复性的方法是“视听言行，循礼而动”，做到“忘嗜欲而归性命之道”。作《复性书》三篇，论述“性命之源”等问题。他的思想为后来道学的发展奠定了基础。其散文平实流畅，富有感情色彩。曾从韩愈学古文，协助韩愈推进古文运动，两人关系在师友之间。李翱一生崇儒排佛，认为孔子是“圣人之大者也”(《李文公集·帝王所尚问》)。主张人们的言行都应以儒家的“中道”为标准，说：“出言居乎中者，圣人之文也；倚乎中者，希圣人之文也；近乎中者，贤人之文也；背而走者，盖庸人之文也。”(《李文公集·杂说》)他尽力维护儒家的伦理纲常，认为“列天地，立君臣，亲父子，别夫妇，明长幼，浃朋友，六经之旨矣”。\n\r\n\t李翱性格耿直，议论无所避忌。权贵虽“重其学”，而“恶其激讦”，因此，“仕不得显官”。谏议大夫李景俭一度“举翱自代”，后因李景俭贬黜，李翱降任朗州刺史。后李景俭复职，才被召为礼部郎中。重振朝纲的抱负无法实现，他郁愤无处发泄，便去见宰相李逢吉，当面指责他的过失，并提出自己告病回乡。李逢吉并末计较李翱的言行，还上奏让李翱担任庐州刺史。\n\r\n\t李翱在儒学方面的最大贡献，就在于试图重建儒家的心性理论，其《复性书》三篇为宋代理学家谈心性开了先河，《复性书》三篇，上篇总论“性情”及圣人之关系，中篇言如何修养成圣的方法路径，下篇勉励人们进行修养的努力。李翱的《复性书》，以《中庸》、《易传》为立论的根据，企图建立起儒家的心性论学说。其理论以“去情复性”为旨归，以承仰“孔门四子”(孔子、曾子、子思、孟子)的所谓“道统”自任，以“开诚明”和“致中和”为其“复性”之至义，以“弗虑弗思，．情则不生”为其“复性”之方，以“虚明”变化和参乎天地为致用，以昏昏然“肆情昧性”为可悲，这些思想很多实来自佛学的启迪。但佛教学说对李翱的影响，主要还只是落实在形式、境界、思维方式这些层面上，并没有影响到他最基本的价值判断及价值取向，李翱并没有舍弃传统儒家的精神方向，在他的《去佛斋》、《再请停率修寺观钱状》等文中有十分明确的体现。\n\r\n\t李翱的心性理论，对后来北宋乃至南宋的理学家都有很大影响，这表现在：其一，他把“性”与“情”分开，认为“性善情恶”，“性”是天授，所以是善的，而其恶是因为被“情”所昏蔽，这一点启迪了后来理学家对“天命之性”和“气质之性”的分野，亦是理学家“天理”、“人欲”之辨的根源。其二，他的“弗虑弗思，情则不生”的所谓“正思”的修养方法，对北宋二程“主敬”的工夫论是产生一定的影响的，也可以认为是南宋朱熹与张拭争论“未发”、“已发”这一“中和”理论的先声。其三，李翱特别重视叫、戴礼记》中的《中庸》一篇，把《中庸》所讲的“性命之学”，看作是孔孟思想之精髓，这也开了宋儒重视《中庸》的风气之先"}
{"author_id": 242, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/242.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李白", "detail": "李白（701─762），字太白，号青莲居士，祖籍陇西成纪（今甘肃省天水县附近）。先世于隋末流徙中亚。李白即生于中亚的碎叶城（今吉尔吉斯斯坦境内）。五岁时随其父迁居绵州彰明县（今四川省江油县）的青莲乡。早年在蜀中就学漫游。青年时期，开始漫游全国各地。天宝初，因道士吴筠的推荐，应诏赴长安，供奉翰林，受到唐玄宗李隆基的特殊礼遇。但因权贵不容，不久即遭谗去职，长期游历。天宝十四年（755）安史之乱起，他隐居庐山，但仍密切注视着国家和人民的命运。后参加永王李璘幕府。永王兵败被杀，李白坐系浔阳狱，第二年长流夜郎，途中遇赦。晚年飘泊于武昌、浔阳、宣城等地。代宗宝应元年（762）病死于其族叔当涂县令李阳冰处。纵观李白一生，其思想是比较复杂的。儒家、道家、纵横家、游侠思想对他都有影响。他企羡神仙，向往隐逸，可是又不愿「一朝飞腾为方丈蓬莱之人」，而要「申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一」（《代寿山答孟少府移文书》）。他有着远大的政治抱负，但又不愿走科举的道路。他想通过隐居，求仙获取声望，从而在名人荐举下，受到皇帝征召重用，以便实现「济苍生」、「安社稷」的理想，然后功成身退。诗人就是在这一思想指导下度过狂放而又坎坷的一生。李白存诗九百九十多首。这些诗歌，或以奔放的激情表达对理想政治的热烈追求，对建功立业的渴望；或以犀利的笔锋揭露政治集团的荒淫腐朽；或以善描的画笔点染祖国壮丽的山河。他的诗篇，无论五言七言，无论古体近体，无不别具风格，具有强烈的浪漫主义色彩。有《李太白集》。北宋初年，人们发现《菩萨蛮》「平林漠漠烟如织」和《忆秦娥》「秦娥梦断秦楼月」两词，又尊他为词的始祖。有人怀疑那是后人所托，至今聚讼纷纭。其实，李白的乐府诗，当时已被之管弦，就是词的滥觞了。至于历来被称为「百代词曲之祖」的这两首词，格调高绝，气象阔大，如果不属于李白，又算作谁的作品为好呢？"}
{"author_id": 243, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/243.html", "dynasty": "元朝", "name": "李伯瞻", "detail": "李伯瞻（1269～1328），号熙怡。据孙楷第《元曲家考略》，他就是李屺，其祖父李恒，元初为蒙古汉军都元帅，曾打败文天祥，攻破张世杰，陈秀夫，累立战功。其曾祖父曾为西夏国主。李伯瞻自己曾官至翰林直学士、阶中义大夫，善书画，能词曲。《太和正音谱》把他列为「词林英杰」，《太平乐府》录存其小令八首。"}
{"author_id": 244, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/244.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李从周", "detail": "李从周（生卒年不详）字肩吾，一字子我，号虫宾洲，彭山（今属四川）人。为魏了翁客。著《字通》一卷，极为魏了翁称许。有《虫宾洲词》，已佚。赵万里《校辑宋金元人词》有辑本。"}
{"author_id": 245, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/245.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李存勖", "detail": "李存勖（885－926），小字亚子，原为突厥沙陀族人，赐姓李，为晋王李克用之长子。胆略绝人，骁勇善战，北退契丹，东灭燕，又灭梁，公元923年称帝，在位四年，史称后唐庄宗。存勖虽武人，但洞晓音律，能度曲。同光四年为伶人所杀。存词四首，载《尊前集》。"}
{"author_id": 246, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/246.html", "dynasty": "近代", "name": "李大钊", "detail": "李大钊（1989──1927）中国最早的马克思主义者，中国共产党的创始人和早期领导者。字守常，直隶乐亭（今属河北省）人。1913年毕业于天津北洋法政专门学校，后去日本早稻田大学读书。曾参加反袁世凯运动。1916年回国，后任北京《晨钟报》总编辑、北京大学图书馆主任和《新青年》杂志编辑，积极参与新文化运动。俄国十月革命后迅即接受和传播马列主义，发表《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》等文章，创办《每周评论》，积极领导五四运动，并和改良思潮作斗争。1920年在北京发起组织学习马克思主义学说研究会和共产主义小组。中国共产党成立后，负责北方党区的工作。同年6月，代表中共赴莫斯科出席第三国际第五次代表大会。国共合作期间，在帮助孙中山确定联俄、联共、扶助农工三大政策和改组国民党的工作中，起了重要作用。是中共第二至四中央执行委员。于1927年4月6日被直系军阀张作霖逮捕，28日在北京英勇就义。遗著编有《李大钊选集》等。"}
{"author_id": 247, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/247.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李得", "detail": "李得信息不详。"}
{"author_id": 248, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/248.html", "dynasty": "元朝", "name": "李德载", "detail": "李德载（生卒年不详），生平事迹不详。现存小令十首，均为赠茶肆的《阳春曲》。"}
{"author_id": 249, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/249.html", "dynasty": "明朝", "name": "李东阳", "detail": "李东阳（1447～1516）中国明代诗人，书法家。字宾之，号西涯。祖籍湖广茶陵（今属湖南），长期生活在北京。天顺八年（1464）进士，官至太子少保、礼部尚书兼文渊阁大学士，为朝廷重臣。李东阳上承台阁体，下启前后七子，在成化、弘治年间以朝廷大臣地位主持诗坛，奖励后学，颇具声望和影响，形成了以他为首的茶陵诗派。他的散文追求典雅流丽，主张师法先秦古文，未脱台阁体的影响；其诗则力主宗法杜甫，强调法度音调，又写拟古乐府诗百首，已开前后七子创作趋向之先河，对前后七子的复古运动有明显影响。李东阳的诗作以拟古乐府较有名，咏怀史实，抒己感慨，或指斥暴君暴政，或同情人民疾苦，或评论古人古事，内容丰富，中肯深刻。他的五七言诗也不乏佳作。其诗长于写景抒情，能于平淡词语中出清新意境。其散文以记、传、杂著为佳，文笔流畅典雅，说理有力，师先秦古文之意可见。著有《怀麓堂集》、《怀麓堂诗话》等。"}
{"author_id": 250, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/250.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李洞", "detail": "李洞，字才江，京兆人。苦吟作诗，诗风奇峭。"}
{"author_id": 251, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/251.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李纲", "detail": "李纲（1083~1140年2月5日）北宋末、南宋初抗金名臣。字伯纪，江苏无锡人，祖籍邵武(今属福建)，自祖父一辈起迁居无锡县（今江苏省无锡市），因无锡有河，名曰梁溪，故号称梁溪先生。宋徽宗政和二年（1112）进士。历官太常少卿。宋钦宗时，授兵部侍郎、尚书右丞。靖康元年（1126）金兵侵汴京时，任京城四壁守御使，团结军民，击退金兵。但不久即被投降派所排斥。宋高宗即位初，一度起用为相，曾力图革新内政，仅七十七天即遭罢免。绍兴二年（1132），复起用为湖南宣抚使兼知潭州，不久，又罢。多次上疏，陈抗金大计，均未被采纳。后抑郁而死。宋代著名爱国民族英雄，能诗文，写有不少爱国篇章。亦能词，其咏史之作，形象鲜明生动，风格沉雄劲健。代表作为《六幺令》、《水调歌头》（[一]、[三]、[六]）、《水龙吟》（三）、《永遇乐》、《江城子》（[二]、[七]）、《念奴娇》（[一]、[三]）、《雨霖铃》、《喜迁莺》（三）、《望江南》（[一]、[五]、[十]）等。其中《六幺令》以江烟水云歌月以及玉树疏钟古寺高楼等背景映衬词人“六代兴亡如梦，苒苒惊时月”之感古伤今之情怀和“纵使岁寒途远，此志应难夺”之坚韧不拔之操守，读来令人肃然起敬。著有《梁溪先生文集》、《靖康传信录》、《梁溪词》等等。\n\r\n\t政和二年(1112)李纲进士及第。五年，李纲任监察御史兼权殿中侍御史，不久即因议论朝政过失，被罢去谏官职事。宣和元年(1119)，李纲上疏要求朝廷注意内忧外患问题，被宋徽宗赵佶认为议论不合时宜，谪监南剑州沙县税务。宣和七年七月，李纲被召回朝，任太常少卿。其年冬，金兵两路攻宋，完颜宗望(斡离不)所率东路军直逼宋都开封。\n\r\n\t在宋廷一派慌乱情况下，李纲向宋徽宗提出了传位给太子赵桓，以号召军民抗金的建议。赵桓(宋钦宗)即位后，升李纲为尚书右丞，就任亲征行营使，负责开封的防御。他率领开封军民及时完成防御部署，亲自登城督战，击退金兵。金帅完颜宗望见开封难以强攻，转而施行诱降之计，宋廷弥漫了屈辱投降的气氛。李纲因坚决反对向金割地求和，被宋钦宗罢官。由于开封军民愤怒示威，迫使宋钦宗收回成命，李纲才又被起用。完颜宗望因无力攻破开封，在宋廷答应割让河北三镇之后，遂于靖康元年(1126)二月撤兵。开封守卫战在李纲组织下获得胜利。\n\r\n\t金兵撤离之后，李纲即遭到宋廷投降派的排斥和诬陷。靖康元年五月，宋廷强令李纲出任河东、河北宣抚使，驱赶他出朝。李纲就任后，宋廷又事事加以限制，使宣抚使徒具空名，无节制军队之权。李纲被迫于九月辞职，旋又被加上“专主战议，丧师费财”的罪名，先责建昌军(今江西南城)安置，再谪夔州(今重庆奉节白帝城)。\n\r\n\t李纲被贬不久，金兵再次两路南下围攻开封。宋钦宗在被俘前夕又想起用李纲，任命他为资政殿大学士、领开封府事，但已无济于事。当李纲在长沙得知此命时，北宋已经灭亡。\n\r\n\t康王赵构在南京应天府(今河南商丘)另建朝廷。为利用李纲的声望，起用他为尚书右仆射兼中书侍郎(右相)。其时，李纲正在赴开封途中，接到任命，便赶到南京，竭尽思虑，为高宗筹划重整朝纲，组织抗金，并同高宗周围的汪伯彦、黄潜善等投降派展开尖锐斗争。他反对投降，主张“一切罢和议”，严惩张邦昌及其他为金兵效劳的宋朝官员，以励上节。为加强抗金斗争的力量，他推荐坚决抗战的老臣宗泽出任东京留守，去开封整修防御设施；又力主设置河北招抚司和河东经制司，支持两河军民的抗金斗争，并推荐张所和傅亮分别任河北招抚使、河东经制副使。他还针对北宋以来军政腐败，赏罚不明等情况，颁布了新军制二十一条，着手整顿军政，并建议在沿江、沿淮、沿河建置帅府，实行纵深防御。\n\r\n\t李纲整顿军政的设施，有助于宋朝廷支撑局面，尚能为宋高宗所接受。然而，他主张坚决抗金及反对投降活动，却为宋高宗及汪伯彦、黄潜善所不容。因此，他们又设法驱逐李纲。首先，调李纲任尚书左仆射兼门下侍郎(左相)，另委黄潜善接任右仆射兼中书侍郎，以牵制李纲。接着，又罢免张所、傅亮，撤销河北招抚司及河东经制司，蓄意破坏李纲的抗金部署，迫使李纲辞职。李纲任宰相仅七十五天，就被驱逐出朝，不久贬鄂州(今湖北武汉市武昌)，继又流放到海南岛的万安军(今广东儋县东南)。直到建炎三年(1129)底才获自由。\n\r\n\t建炎四年，李纲回到邵武居住。此后，于绍兴二年(1132)二月至绍兴三年，任荆湖广南路宣抚使，兼知潭州(后改湖南安抚使)，又于绍兴五年十月至七年十一月任江南西路安抚制置大使，兼知洪州。他虽然被排斥在外，但一直关心国事，一再上疏陈述政见，继续反对屈辱投降，支持岳飞抗金斗争。绍兴十年正月卒。卒赠少师，谥忠定。\n\r\n\t李纲一生著述甚多，其遗文由其诸子编成《梁溪全集》一百八十卷，刊行于世。其中《靖康传信录》、《建炎进退志》、《建炎时政记》等，系李纲在北宋末、南宋初置身朝廷时的亲身经历和亲见亲闻的记录，是研究这段历史的宝贵资料。"}
{"author_id": 252, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/252.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李觏", "detail": "李觏：字秦伯，北宋思想家。"}
{"author_id": 253, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/253.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李冠", "detail": "李冠（生卒年未详）字世英，历城（今山东济南）人。以文学称，与王樵、贾同齐名。同三礼出身，曾任乾宁主簿。事见《宋史新编》卷一七○。有《东皋集》，已佚。《全宋词》录其词五首。沈谦《填词杂说》赞其《蝶恋花》「数点雨声风约住，朦胧淡月云来去」句，以为「『红杏枝头春意闹』，『云破月来花弄影』俱不及」。"}
{"author_id": 254, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/254.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李贺", "detail": "李贺(790-816)，字长吉，河南昌谷(今河南省宜阳县)人。唐皇室远支。因父亲名晋肃，「晋」、「进」同音，不得参加进士科考试，堵塞了仕进之路，仅作过几年奉礼郎(管宗庙祭祀司仪一类事务的从九品小官)。他对这种低微的职务很不满，年少失意，心情抑郁，再加上刻苦作诗，损害了身体，年仅二十七岁就逝世了。李贺早年即工诗，很有才名，受知于韩愈、皇甫湜。他继承了《楚辞》的浪漫主义精神，又从汉魏六朝乐府及萧梁艳体诗多所汲取，以丰富的想象力和新颖诡异的语言，表现出幽奇神秘的意境，要凌驾大自然而创造出新奇幽美的艺术境界，形成了自己的独创风格，并对中晚唐某些诗人发生了一些影响。他的诗大都构思奇特，意境怪诞、想象丰富，语言新颖诡异。但由于仕进无路，少年失意，使他生活孤寂，性情冷僻，诗中常带有感伤、消沉的情调。他作诗态度严肃，冥索苦思，命意遣词，都力求深刻、独到。"}
{"author_id": 255, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/255.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李华", "detail": "李华(715-766)字遐叔，赞皇（今河北元氏）人。开元进士。官至吏部员外郎。因在安禄山陷长安时受伪职，被贬为杭州司户参军。其诗辞采流丽。有《李遐叔文集》。"}
{"author_id": 256, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/256.html", "dynasty": "近代", "name": "李季", "detail": "李季（1922～1980）中国现代诗人。原名李振鹏。河南唐河人。1938年到延安抗日军政大学学习，结业后在太行山区八路军中任连指导员、联络参谋等职。1942年到陕北靖边县靖镇完全小学教书，1945年任盐池县政府秘书，开始叙事长诗《王贵与李香香》写作，次年在延安《解放日报》上发表。作品采用陕北民歌信天游的形式，塑造了王贵、李香香一代觉醒了的农民形象。贴切自如地运用比兴手法，节奏明快流畅，是延安文艺座谈会以后涌现的优秀作品之一。1947年调回延安，任《群众日报》副刊编辑。1949年去武汉，任中南行政区文学艺术界联合会编辑出版部部长，翌年任《长江文艺》主编。1952年出版诗集《短诗十七首》。同年到甘肃玉门油矿深入生活，担任中共矿党委宣传部部长。先后创作了长篇叙事诗《生活之歌》和《玉门诗抄》等。1954年底回北京以后，任中国作家协会创作委员会副主任、中国作家协会兰州分会主席、《人民文学》副主编、石油部石油勘探开发规划研究院副院长、《诗刊》主编、中国作家协会副主席等职。出版诗集《西苑诗草》、叙事长诗《杨高传》、《剑歌》、《石油诗》等。50年代开始，创作以反映石油工人生活为主，因而被称为石油诗人。作品不事雕饰，明朗朴素。1980年《李季诗选》出版。1982～1983年《李季文集》出版。"}
{"author_id": 257, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/257.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李峤", "detail": "李峤(644～713) ，唐代诗人。字巨山。赵州赞皇（今属河北）人。少有才名。20岁时，擢进士第。举制策甲科。累官监察御史。邕、严二州僚族起义，他受命监军进讨，亲入僚洞劝降，罢兵而返。迁给事中。武后、中宗朝，屡居相位，封赵国公。睿宗时，左迁怀州刺史。玄宗即位，贬滁州别驾，改庐州别驾。李峤的生卒年，新旧《唐书》均无记载，根据《通鉴》推断，生年应在贞观十八年(644)，卒年在玄宗开元元年(713)。\n\r\n\t李峤对唐代律诗和歌行的发展有一定的作用与影响。他前与王勃、杨炯相接，又和杜审言、崔融、苏味道并称“文章四友”。诸人死后，他成了文坛老宿，为时人所宗仰。其诗绝大部分为五言近体，风格近似苏味道而词采过之。唐代曾以汉代苏武、李陵比苏味道、李峤，亦称“苏李”。明代胡震亨认为：“巨山五言，概多典丽，将味道难为苏”（《唐音癸签》）。他写有咏物诗120首，自风云月露，飞动植矿，乃至服章器用之类,无所不包。虽刻意描绘,以工致贴切见长,但略无兴寄。王夫之《天堂永日地域一日论》说他“裁剪整齐，而生意索然”，切中其病。七言歌行现存《汾阴行》一首，咏汉武帝祀汾阴后土赋《秋风辞》事，写盛衰兴亡之感，最为当时传诵。据说唐玄宗于安史乱起逃离长安前,登花萼楼,听到歌者唱这首诗的结尾四句时，引起了情感上强烈的共鸣，悲慨多时，并赞叹作者是“天才”。"}
{"author_id": 258, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/258.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李璟", "detail": "李璟（916－961），字伯玉，徐州人，南唐烈祖李昇的长子公元943年嗣位称帝，年号保大，后因受到后周威胁，削去帝号，改称国主，史称南唐中主，庙号元宗。"}
{"author_id": 259, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/259.html", "dynasty": "明朝", "name": "李梦阳", "detail": "李梦阳（1473～1530）中国明代文学家。字献吉，号空同子。庆阳（今属甘肃）人。出身寒微。弘治七年（1494）进士，历任户部主事、江西提学副使等职。他嫉恶如仇，曾因草疏奏章弹劾宦官刘瑾而入狱。李梦阳鉴于台阁体诗文千篇一律的弊端，决心倡导复古以改变不良文风。他是前七子的领袖，主张古诗学魏晋，近体学盛唐，在当时影响颇大。但他过于强调格调、法式 ，未能很好地从复古中寻求创新。在他与何景明的辩论中，意气用事，论点偏激，导致他泥古不化，甚至走上了抄袭的道路，扼杀了诗歌创作的生机。晚年有所悔悟。他创作的乐府和古诗较多，其中有些作品寄寓了作者力求有所改革的政治理想，较有现实意义，如《朝饮马送陈子出塞》等诗。他的乐府、歌行在艺术上有一定成就，但时露雕凿之痕。其七律专宗杜甫，多气象阔大之辞。著有《空同集》66卷。"}
{"author_id": 260, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/260.html", "dynasty": "明朝", "name": "李攀龙", "detail": "李攀龙（1514～1570）中国明代文学家。字于鳞，号沧溟。历城（今山东济南）人。嘉靖二十三年（1544）进士，历官刑部主事、陕西提学副使、浙江副使、河南按察使等。在京期间，先后与谢榛 、王世贞、宗臣、徐中行、梁有誉、吴国伦结诗社，后七子之名播于天下。李攀龙是后七子的首领之一，他持论褊狭，认为文自汉代、诗自盛唐以下，俱无足观，本朝也只推崇李梦阳一人。他认为先秦古文已有成法，创作只需模拟即可。他推崇汉魏古诗和盛唐的近体诗，往后的都加以鄙视。由于他的文学主张过于片面，限制了他本人的诗文创作，作品的摹拟痕迹太重，佳作不多。《广阳山道中》、《和余德甫江上杂咏》等诗或面对现实，感世伤时；或抒发个人哀怨，向往归隐，能写出内心的真情实感，却还可读。在李攀龙的各体诗中，以七律和七绝较优。其七律声调清亮、词采俊爽；他的某些七绝也还写得自然，能注意顿挫变化，意味隽永。但即使是好诗，也构思雷同、用词重复者多。其散文成就又在诗歌之下。著有《沧溟集》30卷。"}
{"author_id": 261, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/261.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李频", "detail": "李频(818—876)，字德新，唐寿昌长林西山人。幼读诗书，博览强记，领悟颇多。唐宣宗大中八年(854)，频中进士，调校书郎，任南陵县主簿，又升任武功县令。在任武功令时，当地强暴横行，李频针对时弊，查明地方恶霸实情，陈报上司，予以严惩。适遇荒年，遂开仓赈济，并进而教育百姓开发水利，引水灌田，使粮食丰收，人民安居乐业。善政传闻唐室，懿宗给予嘉许，后李频升侍御史，调都官员外郎。乾符年间李频上表自荐，请任建州刺史。当时正值黄巢起义军从浙江衢州开山700里过建州，又因唐王朝宦官擅权，藩镇割据，盗贼四起，县政不治，建州局势相当混乱。李频到任后，首先宣布政教条例，严肃官规，惩办盗贼，礼与法相提并行，使建州社会得以安定，民生安宁。   李频初到建州时，曾有《之任建安渌溪亭偶作二首》诗：“入境当春务，农蚕事正殷。逢溪难饮马，度岭更劳人。想取烝黎泰，无过赋敛均。不知成政后，谁是得为邻”。足见李频非常重视农业生产和同情民间疾苦。李频死后，建州父老将他卜葬在“县之永乐洲”。又念及李频生前甚爱梨山风景，便在梨山建庙，用庙前大梨木刻成李频象，立在庙殿中，以供拜念。宋人有诗“建安梨岳老梨木，刻作唐朝建州牧”。庙今已荒废。   李频整顿吏治，安定社会，发官仓赈济灾民，雇乡民疏通六门堰，按故道引水灌田。唐懿宗奖以绯衣、银鱼，调京任侍御史，后升任都官员外郎。不久，任建州(今福建建瓯)刺史。频以礼法治下，深受百姓爱戴。乾符三年(876)，频病死任内，建州百姓举城致哀，建梨岳庙以祀之。寿昌父老相与扶柩，归葬于永乐(今李家)，并建都官祠以示纪念。天复年间(901～904)，李频的儿子将父母棺柩运回家乡埋葬，途中遇战乱，无法运行，只好葬在昭武光泽的大乌洲。于是李频之后裔也就定居在光泽，今人称之为：“梨山李氏”。李频一生诗作甚多，大多散佚。宋嘉熙三年(1239)，金华人王野任建州太守，于京城书肆中得李诗195篇，辑为《梨岳诗集》，并为之序。《全唐诗》载李诗208首。历代评李诗“清新警拔”、“清逸精深”。   李频著作有《梨岳集》一卷，附录一卷。清代建安人郑修楼曾有诗赞曰：“千载嫡仙携手笑，李家天上两诗人”。把李频和李白并举。《湘口送友人》是李频的代表作之一，受到历代诗家的好评。   李频的故乡寿昌河南建有都官祠，故居石门塘有梨山古庙。1988年李频诞辰1170年之际，由县历史学会发起，有关部门集资在灵栖洞风景区建“梨岳亭”，立李频纪念碑，让前来灵栖洞游览的游人都能了解李频的事迹。"}
{"author_id": 262, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/262.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李祁", "detail": "李祁，字肃远，雍丘（今河南杞县）人。吕本中《师友杂志》谓其于崇宁间与王尧明同在学校，李祁先登科。《宋史·王觌传》附《王俊义传》称：「王俊义与李祁友善，首建正论于宣和间。当是时，诸公卿稍知分别善恶邪正，两人力也。祁字肃远，亦知名士，官不显。」《乐府雅词》卷下载其词十四首。\n\r\n\t李祁的词作语言清俊婉朴，意境超逸。代表作有《如梦令》、《南歌子》、《青玉案》、《点绛唇》等。其中两首《如梦令》写得辞浅意真，琅琅上口，韵味无穷。《南歌子》写一片寂寥秋色里词人在岳阳楼上听哀筝，眼前只见江月凄凉，败叶萧萧，更有秋风袅袅，雾雨迷蒙，真是一派悲气弥漫，袭人心扉。"}
{"author_id": 263, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/263.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李颀", "detail": "李颀（690─751），唐代著名诗人。东川（今四川三台）人，寄居颍阳（今河南许昌附近）。唐玄宗开元二十三年（735）登进士第，曾任新乡县尉。后离职，归隐颍阳。与王维、高适、王昌龄、崔颢、张旭等素有交往，是当时名士之一。李颀的诗内容丰富，风格洒脱豪放，善于铺叙夸饰以写人状物，音节响亮，语言流畅，气势雄壮。擅长写五古、七言歌行和七律，尤以赠别、边塞和描写音乐的诗篇著称。有《李颀诗集》。《全唐诗》录存其诗三卷，一百二十多首。"}
{"author_id": 264, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/264.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李清照", "detail": "李清照（1081─1155？）号易安居士，济南（今属山东）人。父李格非，为元祐后四学士之一，夫赵明诚为金石考据家。崇宁元年（1102），徽宗以绍述神宗为名，任蔡京、赵挺之为左右相，立元祐党人碑，以司马光等百二十人为「奸党」，其父列名党籍，清照以诗上挺之。崇宁二年（1103），明诚出仕，矢志撰述以访求、著录古代金石文字为职志的《金石录》一书。大观元年（1107），蔡京复相，挺之卒。蔡京以挺之为元祐大臣所荐，为庇元祐「奸党」，追夺所赠官。明诚、清照夫妇因此屏居青州（今山东益都）乡里十年。宣和二年（1120）蔡京致仕后，明诚起知莱州（今山东掖县），此后又自莱移淄。靖康之难后。明诚奔母丧南下，知江宁府，清照载书至建康。建炎三年，赵明诚卒。离京自建康出走浙中，清照随亦入浙，经台、嵊、黄岩，从御舟海道至温州，复至越州，衢州，于绍兴二年（1132）赴杭州。绍兴四年，作《金石录后序》。绍兴中，以《金石录》表上于朝。卒年约七十馀。善属文，于诗尤工。《宋史·艺文志》著录《易安居士文集》七卷，俱不传。清照创词「别是一家」之说，其词创为「易安体」，为宋词一家。词集名《漱玉集》，今本皆为后人所辑。男中李后主，女中李易安，极是当行本色。前此太白，故称词家三李。（沈去矜）清照以一妇人，而词格乃抗轶周柳，虽篇帙无多，固不能不宝而存之，为词家一大宗矣。（《四库提要》）李易安作重阳《醉花阴》词，函致赵明诚云云。明诚自愧勿如。乃忘寝食，三日夜得十五阕，杂易安作以示陆德夫。德夫玩之再三曰：「只有『莫道不销魂』三句绝佳。」正易安作也。（《词苑丛谈》）李易安词，独辟门径，居然可观，其源自淮海、大晟，而铸语则多生造，妇人有此，可谓奇矣。（《白雨斋词话》）易安佳句，如《一剪梅》起七字云：「红藕香残玉簟秋」，精秀特绝，真不食人间烟火者。（同上书）"}
{"author_id": 265, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/265.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李群玉", "detail": "李群玉，澧州（今湖南澧县）人，字文山。工书法，好吹笙。举进士不第。后因献诗于朝，授弘文馆校书郎。不久，辞官回乡。有《李群玉诗集》。"}
{"author_id": 266, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/266.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李商隐", "detail": "李商隐(813-858)，字义山，号玉谿生，怀州河内(今河南沁阳县)人。出身于没落的小官僚家庭。十七岁时就受到牛僧孺党令孤楚的赏识，被任为幕府巡官。二十五岁时，受到令孤楚的儿子令孤绹的赞誉，中进士。次年受到李德裕党人河阳节度使王茂元的宠爱，任为书记，并娶他女儿为妻。唐朝中叶后期，朝政腐败，宦官弄权，朋党斗争十分激烈。李商隐和牛李两派的人都有交往，但不因某一方得势而趋附。所以他常常遭到攻击，一生不得志，没有任过重要官职，只是在四川、广西、广东和徐州等地做些幕僚的工作。四十五岁时死于郑州。他的诗长于律、绝，富于文采，风格色彩浓丽，多用典，意旨比较隐晦，以《无题》组诗最为著名。有《李义山诗集》。"}
{"author_id": 267, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/267.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李涉", "detail": "李涉，自号清溪子，洛阳（今属河南）人。宪宗时，为太子通事舍人，后贬谪陕州司仓参军。文宗时，召为太学博士，后又遭流放。今存诗一卷。"}
{"author_id": 268, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/268.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李绅", "detail": "李绅（772-846），字公垂，润州无锡（今江苏无锡市）人。元和元年进士。曾为翰林学士、宰相，后出任淮南节度使。他和白居易、元稹等人交往密切，在元、白提倡「新乐府」之前，就首创新乐府二十首，今失传，是新乐府运动的倡导者之一。现存《追昔游诗》三卷，《杂诗》一卷。"}
{"author_id": 269, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/269.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李师中", "detail": "李师中（1013-1078）字诚之，楚丘（今山东曹县）人，徙居郓（今山东郓城）。年十五，即上书议论时政，由是知名。后中进士。累官提点广西刑狱，摄帅事。熙宁初，历河东转运使，知秦州、舒州、瀛州。后为吕惠卿所排，贬和州团练副使安置。元丰元年卒，年六十六。《宋史》、《东都事略》有传。词存《菩萨蛮》一首。"}
{"author_id": 270, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/270.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李世民", "detail": "李世民（598─649），世称唐太宗，中国历史上有名的皇帝。他在文治武功上卓有建树，在诗歌创作上也颇有成就。"}
{"author_id": 271, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/271.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李适之", "detail": "李适之【公元694~747年】，唐朝陇西成纪人。其为李承乾之孙，历官通州刺史、刑部尚书等职，天宝元年，任左相，因与李林甫争权失败而罢相，后任太子少保的闲职。天宝六载，贬死袁州。李适之酒量极大，与贺知章、李琎、崔宗之、苏晋、李白、张旭、焦遂，共尊为“饮中八仙”。\n\r\n\t李适之为唐太宗长子李承乾之孙，历官通州刺史、刑部尚书，天宝元年，任左相，因与李林甫争权失败而罢相，后任太子 少保的闲职。天宝六载，贬死袁州（据《资治通鉴》卷二一五记载：“（天宝）六载春正月辛巳，林甫又奏分遣御史即贬所，赐皇甫惟明、韦坚兄弟等死。罗希?]自青州如岭南，所过杀迁谪者，郡县惶骇，排马谍至宜春，李适之忧惧，仰药自杀。”志云“至郡三日”与《旧唐书·玄宗纪下》“到任，饮药死”的记载吻合。墓志“寝疾薨于官舍”乃是房琯为故交讳之。）"}
{"author_id": 272, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/272.html", "dynasty": "明朝", "name": "李先芳", "detail": "李先芳（?－?），明代诗人，字伯承，今山东范县人。"}
{"author_id": 273, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/273.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李贤", "detail": "李贤（653─684）：即章怀太子，名明允，唐高宗第六子。上元二年（675），立为皇太子，曾召集张大安、刘讷言等，注范晔《后汉书》。调露二年（680），废为庶人。文明元年（684），被迫自杀，年三十二岁。《全唐诗》卷六收其诗一首，就是这首《黄瓜台辞》。\n\r\n\t据两唐书记载，李贤生于其父母前往昭陵祭拜唐太宗的途中，出生不久即被封为潞王，后加封岐州刺史、雍州牧、幽州都督。七岁时改封为沛王，后加封扬州大都督及右卫大将军。李贤幼年时读书有过目不忘的本领，聪慧非常，曾令高宗赞叹不已。长大后容貌俊秀、举止庄重，深得父皇宠爱。十八岁时曾改名李德，徙封雍王，后改回本名李贤。李贤自幼身边不乏志士才子，“初唐四杰”之一的王勃曾做他的侍读，可见其自幼得到帝国最好的教育。\n\r\n\t李贤身为雍王期间，由于太子李弘（武后长子）体弱多病，不能独立完成太子政务，故高宗曾命东宫官员和李贤代为处理政务。\n\r\n\t上元二年，李弘猝死，李贤继立为太子。成为太子后，李贤曾三次监国，他处理政事明确公允，受到大臣的拥戴，高宗也对他加以褒扬。此外，李贤的文史造诣深厚，成为太子不久后，他就诏集众多学者如张大安、刘讷言、格希元等人为范晔的《后汉书》作注释，而他的亲笔点评更被史家称为“章怀注”，有较高的历史文献价值。此外，李贤还著有《列藩正论》、《春宫要录》、《修身要览》等书籍，但已佚失。\n\r\n\t公元680年，明崇俨为盗所杀，武后怀疑是太子所为，随即派人搜查太子府第，查出皂甲三百余副，太子遂因谋逆罪被捕囚禁。唐高宗向来宠爱这个儿子，犹豫再三希望赦免太子，但被武后以“为人子心怀谋逆，天地不容，大义灭亲，何可赦也”的论断驳斥。高宗无奈下令三司会审太子谋逆案，太子最终未能洗脱罪名，被废为庶人，在长安拘禁一年多后被流放到偏僻的巴州(今四川巴中)，走前妻子、儿女、仆从衣不蔽体，十分悲凉。公元684年，高宗驾崩，中宗继位不久即被武后废黜改立幼子睿宗，睿宗柔弱形同傀儡，武后自此完全把持皇唐朝政。\n\r\n\t唐睿宗即位初，武后因担忧废太子在外有所图谋，便以校检李贤宅第的名义派遣丘神勣赴巴州，丘神勣到达巴州后即逼迫李贤自杀。依据《资治通鉴》的说法，李贤之死很可能直接出于武后的懿旨。李贤死后，武后恢复其雍王王爵，并在流放地下葬。公元705年，武后崩，中宗继位。唐中宗念及兄弟之情，追授李贤“司徒”官爵，并将灵柩迁回长安，以亲王礼陪葬乾陵。公元712年，李贤遗孀房氏病故，唐睿宗下旨追加李贤“皇太子”身份，谥号“章怀”，房氏追加“太子妃”，两人合葬于今“章怀太子墓”。"}
{"author_id": 274, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/274.html", "dynasty": "清朝", "name": "李秀成", "detail": "李秀成（1823～1864）中国太平天国将领，后期军事统帅。广西藤县人。咸丰元年（1851）参加太平军。三年二月克金陵（今南京），称天京，以功保升军帅、监军。次年，调守庐州（今合肥）。六年春，随燕王秦日纲回救镇江，与清军大战于高资、汤头，解镇江之围，旋大破清军江北、江南大营。晋升地官正丞相，七年，封合天侯。时当天京事变后，授命为副掌率，与陈玉成同掌兵符，提调军务。八年夏，与陈玉成等共商解京围之策。九月大破清军江北大营。十月，在三河之战中配合陈玉成部全歼湘军精锐李续宾部。九年，封忠王。曾与干王洪仁玕共订\"围魏救赵\"之策，并于十年初亲率大军奔袭杭州，诱敌分兵，然后间道驰还，五路合击，再破江南大营；又乘胜东取苏（州）、常（州），建立苏福省，为太平天国后期战争开辟了新的重要基地。但李秀成此后对天京上游战事重视不足，在二次西征中进兵迟缓，合攻湖北误期，进抵湖北南部后即撤军东下，虽得一浙江而安庆陷落，天京西面失去屏障。同治元年（1862）进军上海，未克。集结各路大军（共十三王）回救天京，久战无功而退；又北进江北，半途而返，损折精锐大半，军势大挫。二年，受任真忠军师，主持天京战守。湘军围城日急，他力主\"让城别走\"，洪秀全固执不从，遂致坐困。三年六月十六，天京城破，他保护幼主突出重围后被俘。写有长篇供词，记述太平天国后期军事甚详，但流露出偷生乞怜情绪，不久被杀害。"}
{"author_id": 275, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/275.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李珣", "detail": "李珣，字李德润，约896年前后在世，五代梓州（今四川三台县）人。前蜀秀才，词风比较冲淡，以小词为后主所赏，著有《琼瑶集》，今已佚。"}
{"author_id": 276, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/276.html", "dynasty": "汉朝", "name": "李延年", "detail": "李延年，汉代音乐家。中山（今河北定县）人，乐工出身，父母兄弟亦均为乐工。善歌，有善创造新声。武帝时在乐府中任协律都尉。为《汉郊祀歌》十九章配乐，又仿张蹇传自西域的《摩诃兜勒》曲，作「新声二十八解，用于军中，称「横吹曲」。"}
{"author_id": 277, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/277.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李冶", "detail": "李冶（？-784）字季兰，乌程（今浙江吴兴）人。女道士。与陆羽、刘长卿、皎然等交往。曾被召入宫中。后因上诗叛将朱泚，为德宗所扑杀。诗今存十余首，多赠人及遣怀之作，后人曾辑录她与薛涛的诗为《薛涛李冶诗集》二卷。"}
{"author_id": 278, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/278.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李晔", "detail": "唐昭宗李晔（867年－904年），姓李讳杰，即位后改名为敏，然后又改名为晔。是唐朝第十九位皇帝（除去武则天和殇帝以外），888年－904年在位，在位16年，享年38岁。他是唐懿宗第七子、唐僖宗的弟弟。葬于和陵，死后谥号为圣穆景文孝皇帝。\n\r\n\t昭宗是懿宗第七子，僖宗的同母弟弟。咸通八年（867）二月二十二日生于长安宫中。6岁封寿王，最初名李杰，文德元年（888）三月六日僖宗崩于武德殿，他被立为皇太弟监国，改名李敏。八日即位，又改名李晔。几次改名，昭示着他政治身份的变化。昭宗即位这年22岁，按说也是成年天子了。不过，在僖宗弥留之际，朝廷群臣并没有看好他，而是看中了吉王李保，理由是吉王在诸王当中最有贤名，年龄又长于寿王。当时支持昭宗的只有掌握军权的宦官杨复恭等人。杨复恭之所以拥立寿王，仍然是宦官自行废立的惯用旧例。除此之外，可以看到的理由有：一是昭宗和僖宗是同母所生，关系最为密切；再是他在僖宗多年避难逃亡过程中都随侍左右，而且还能够表现一些军事才能，与杨复恭关系相处也算和谐，比较能为杨复恭等人接受。就这样，昭宗在宦官的拥立下成为唐朝最后一个以皇太弟身份即位的皇帝。\n\r\n\t唐朝自昭宗迁都洛阳以后，实际上就名存实亡了。朱全忠当时忙于四处征讨，一时无暇图谋改朝换代，所以迟延了篡唐的步伐。结果，朱全忠实现谋篡的一幕是到了哀帝时。仅仅就从这点上来说，哀帝就实在是称得上可悲可哀的皇帝了。"}
{"author_id": 279, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/279.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李益", "detail": "李益（748─827?），字君虞，陇西姑臧（今甘肃武威）人。八岁时，逢安史之乱，西北地区常受到外族侵扰，李益离开家乡。唐代宗大历四年（769）中进士，历任象郑县尉等职位低下的小官。其后弃官而去，游燕、赵间，在藩镇帐下任幕僚十八年，长期征战南北，经过多次战争，所以他对边塞的军旅生活非常熟悉，写了不少描写边塞风光、讴歌战士慷慨激昂为国捐躯的诗歌。在艺术上能够吸收乐府民歌的特点，节奏和谐，语言优美精炼。尤其擅长绝句、七律。至唐宪宗时便因诗名被召为秘书少监、集贤殿学士，官至礼部尚书。有《李君虞诗集》。《唐才子传》卷4有传。"}
{"author_id": 280, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/280.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李煜", "detail": "李煜(937-978)，初名从嘉，字重光，号钟隐，南唐中主第六子。徐州人。宋建隆二年（９６１年）在金陵即位，在位十五年，世称李后主。他嗣位的时候，南唐已奉宋正朔，苟安于江南一隅。宋开宝七年（９７４年），宋太祖屡次遣人诏其北上，均辞不去。同年十月，宋兵南下攻金陵。明年十一月城破，后主肉袒出降，被俘到汴京，封违命侯。太宗即位，进封陇西郡公。太平兴国三年（９７８）七夕是他四十二岁生日，宋太宗恨他有「故国不堪回首月明中」之词，命人在宴会上下牵机药将他毒死。追封吴王，葬洛阳邙山。后主前期词作风格绮丽柔靡，还不脱「花间」习气。国亡后在「日夕只以眼泪洗面」的软禁生涯中，以一首首泣尽以血的绝唱，使亡国之君成为千古词坛的「南面王」（清沈雄《古今词话》语），正是「国家不幸诗家幸，话到沧桑语始工」。这些后期词作，凄凉悲壮，意境深远，已为苏辛所谓的「豪放」派打下了伏笔，为词史上承前启后的大宗师，如王国维《人间词话》所言：「词至李后主而眼界始大，感慨遂深。」至于其语句的清丽，音韵的和谐，更是空前绝后的了。后主本有集，已失传。现存词四十四首。"}
{"author_id": 281, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/281.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李元膺", "detail": "李元膺，东平（今属山东）人，南京教官。生平未详。绍圣间，李孝美作《墨谱法式》，元膺为序。又蔡京在翰苑，因赐宴西池，失足落水，几至沉溺，元膺闻之笑曰：「蔡元长都湿了肚里文章。」京闻之怒，卒不得召用。据此，元膺当为哲宗、徽宗时人。近人赵万里辑有《李元膺词》一卷，凡九首。"}
{"author_id": 282, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/282.html", "dynasty": "唐朝", "name": "李约", "detail": "李约（751─810？）唐诗人。字存博，号萧斋，陇西成纪（今甘肃天水县）人。唐宗室，国公李勉之子。德宗时，曾为润州刺史李琦幕僚。元和（806─820）中，任兵部员外郎。后弃官隐居。工诗。诗歌有的豪放，有的恬淡。同时，又是唐代著名的古物收藏家。《全唐诗》录存其诗十首。"}
{"author_id": 283, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/283.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李之仪", "detail": "李之仪（1048-？）字端叔，号姑溪居士，无棣（今属山东）人。治平进士，为万全县令。曾从军西北，出使高丽。元祐中，除枢密院编修官，从苏轼于定州幕府，通判原州。徽宗立，提举河东常平。卒年八十馀。《东都事略》有传，《宋史》附《李之纯传》。著有《姑溪居士前集》五十卷，《后集》二十卷。词作有《姑溪词》，凡九十四首。冯煦谓其词「长调近柳，短调近秦」（《蒿庵论词》）。李之仪擅长作词，推崇晏、欧的小令，认为「长短句于遣词中最为难工，自有一种风格，稍不如格，便觉龃龉。」主张写词要「语尽而意不尽，意尽而情不尽。」所作《卜算子·我住长江头》学习民歌和乐府，虽明白如话，却极富情韵，耐人寻味。"}
{"author_id": 284, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/284.html", "dynasty": "元朝", "name": "李治", "detail": "李治（628年－683年），中国唐朝第三任皇帝（649年—683年在位），字为善，唐太宗李世民第九子，其母为长孙皇后，为嫡三子。贞观五年（631年）封为晋王，后因唐太宗的嫡长子皇太子李承乾与嫡次子魏王李泰相继被废，他才于贞观十七年（643年）被册立为皇太子。贞观二十三年（649年）即位于长安太极殿。李治在位三十四年，于弘道元年（683年）驾崩，年五十五，葬于乾陵，谥号天皇大帝，庙号高宗。\n\r\n\t传统史家认为唐高宗碌碌无为。但事实上，唐太宗末年的辽东战役已使“贞观之治”岌岌可危，高宗刚登基的永徽四年（653年），江浙一带就爆发了陈硕真领导的农民起义，阶级矛盾再次尖锐。高宗未及正式登基即下令：“罢辽东之役及诸土木之功。”，永徽二年九月下令所占百姓田宅还给百姓。高宗有知人之明，他身边诸多贤臣如：辛茂将、卢承庆、许圉师、杜正伦、薛元超、韦思谦、戴至、张文瓘、魏元忠等人大多是自己亲自提拔，其中韦思谦曾受褚遂良打击，杜正伦被李世民冷落。他在位前期，唐代的领土最大，有的史书称为“永徽之治”。\n\r\n\t起初，他在还是太子的时候，就与身为太宗才人的武则天有染；太宗崩后，武则天出家，高宗又把她接回宫中为昭仪。李治的皇后本来不是武则天，是王氏，后因为与萧淑妃争宠，引入武氏，最后两人皆被武氏反食，斩去四肢，泡入酒内；武则天称之“骨醉”。于是武则天被册封为皇后。但是武后并不为高宗母舅的长孙无忌等关陇贵族集团所容，武后遂设法除去她的敌人。高宗因武后慢慢有主导政局的趋势，一度有废后的打算，未料计划被武后得知，事情遂作罢，但是协助高宗拟诏的上官仪则遭灭门。这件事情过后，高宗再也无由压制武后，后来又因眼疾问题，使得主政权完全操纵于武后手中。唐高宗曾在皇后的建议下使用“天皇”称号，与“天后”武则天并称二圣。\n\r\n\t李治本性仁慈、低调、俭朴，不喜兴土木，不信方士长生之术，不喜游猎，却也无大志，与四兄李泰争太子位时，也曾流泪哭泣。所以，唐高宗不是个事事称职的好皇帝，但却是个不折不扣的好人。高宗后期的治世，有赖武则天执掌朝政。\n\r\n\t根据史书记载，李治长期有头痛与眼睛毛病，时常无法下判断，到晚年，眼睛几乎全盲，曾请御医秦鸣鹤（据考证来自东罗马帝国）医治，秦鸣鹤主张对脑针灸，武则天坐在幕帘后面大怒，认为要刺杀皇帝，李治在情急下则认为不妨一试，短时间内果真有效，但最后仍无法根治。"}
{"author_id": 285, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/285.html", "dynasty": "元朝", "name": "李致远", "detail": "李致远（1261～1325？），名深，字致远，溧阳（今江苏溧阳）人。至元中，曾居溧阳（今属江苏），与文学家仇远相交甚密。据仇远所写李致远有关诗文，可知他是个仕途不顺，「功名坐蹭蹬，」一生很不得志的穷书生。《太和正音谱》列其为曲坛名家。散曲今存小令二十六首，套数四套。"}
{"author_id": 286, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/286.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李廌", "detail": "李廌（1059─1109）字方叔，号济南，华州（今陕西华县）人。少以文章谒苏轼，颇受赏识，为「苏门六君子」之一。后苏轼与范祖禹同荐于朝，未果，遂绝意仕进。谓颖为人物渊薮，始定居长社（今河南长葛东）。元祐求言，上《忠谏书》、《忠厚论》，并献《兵鉴》二万言论西事。大观三年卒，年五十一。《宋史》、《东都事略》有传。有文集《济南集》，近人自《永乐大典》辑出。《全宋词》录其词四首。"}
{"author_id": 287, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/287.html", "dynasty": "宋朝", "name": "李重元", "detail": "李重元（生卒年不详）。《唐宋诸贤绝妙词》卷七收其《忆王孙》词四首，词人以其不露痕迹的精巧构思，有声有色地描绘出闺中少妇寂寞愁苦的伤情离绪，不愧为一组情蕴深婉的小令佳作。"}
{"author_id": 288, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/288.html", "dynasty": "当代", "name": "当代无名氏", "detail": ""}
{"author_id": 289, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/289.html", "dynasty": "清朝", "name": "厉鹗", "detail": "厉鹗（1692～1752）中国清代文学家。字太鸿，号樊榭。浙江杭州人。清康熙五十九年（1720）举人。其诗多游览名山大川之作，以取法宋人为主，是清代雍正乾隆时期「宋诗派」的代表作家。他的诗清淡娴雅，幽新隽妙，尤长于五言诗。代表作有《秋夜宿葛岭涵青精舍》、《灵隐寺月夜》、《游仙百咏》等。厉鹗又是浙派词的领袖，其词多咏物怀古，如[齐天乐]《吴山望隔江霁雪》、[谒金门]《七月既望，湖上雨后作》等，句式练达，措词高雅。著作有《樊榭山房集》20卷，《宋诗纪事》100卷，《南宋院画录》8卷，《辽史拾遗》2卷等。"}
{"author_id": 290, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/290.html", "dynasty": "汉朝", "name": "梁鸿", "detail": "梁鸿，东汉隐士，生卒年不详。字伯鸾，扶风平陵(今陕西咸阳市西北)人。尝受业于太学，家贫好学，崇尚气节，与妻孟光隐居霸陵山中，以耕织为业。因事过洛阳，作《五噫歌》，章帝读后大为不满，下令搜捕他，他于是更姓改名，避居于齐鲁。不久又南去吴郡(今江苏苏州市)，病死在那里。梁鸿著作十余篇，有集二卷，今已不传。诗作除《五噫歌》外，还有《适吴诗》和《思友诗》，均见《后汉书·梁鸿传》。"}
{"author_id": 291, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/291.html", "dynasty": "唐朝", "name": "梁锽", "detail": "梁锽（huang,音皇）。官执戟。唐玄宗天宝中人。诗十五首。具体信息不详。"}
{"author_id": 292, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/292.html", "dynasty": "近代", "name": "梁启超", "detail": "梁启超（1873-1929），著名政治家。文学家，字卓如，号任公，别号饮冰室主人，今广东新会人。维新变法六君子之一，变法失败，逃亡至国外。"}
{"author_id": 293, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/293.html", "dynasty": "明朝", "name": "梁玉姬", "detail": "偶作\n\r\n\t梁玉姬\n\r\n\t忆郎瞥见在春郊，\n欢极轻将翠袖招。\n近觑庞儿原不是，\n羞生双颊晕难消。\n\r\n\t平时在外，见人远远叫一声，走进才知看错人了，会感觉难为情，何况是一个未出嫁的少女？女诗人梁玉姬的这首诗，讲得就是这个故事。少女的脑子，老是回忆情郎的影子，在满园春色的郊外，少女远远看见情郎在前头，顿时心花怒放，性急之下，忙举起翠袖打招呼，谁知走前往他的脸庞一看，原来不是情郎，少女顿时羞得满脸通红，双颊的红晕久久难消。\n\r\n\t这首诗，还原真实的生活，极像现代社会中的一段录像，富有生活情趣。这种尴尬，在日常生活中也时时存在，作者正是抓住这一有趣的一幕，播放出来，读后让人回味无穷。"}
{"author_id": 294, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/294.html", "dynasty": "汉朝", "name": "两汉乐府", "detail": "【乐府】：乐府，原本是汉代音乐机关的名称。创立于西汉武帝时期，其职能是掌管宫廷所用音乐，兼采民间歌谣和乐曲。魏晋以后，将汉代乐府所搜集、演唱的歌诗统称之为「乐府」，于是乐府便由音乐机关名称一变而为可以入乐诗体的名称。刘勰《文心雕龙·乐府篇》说：「乐府者，声依永，律和声也。」标志着「乐府」这一名称含义的演变。汉乐府诗许多是「感于哀乐，缘事而发」的民间歌谣，在内容上反映了当时广阔的社会生活，在艺术上具有「刚健清新」的特色，它和《诗经》的「风诗」，奠定了我国诗歌的现实主义基础。汉代乐府诗的形式，有五言、七言和杂言，这是后世五、七言诗的先声。汉代乐府民歌是我国诗歌史上的一份珍贵的遗产。宋人郭茂倩编集的《乐府诗集》一百卷，是一部乐府歌辞的总集，上起陶唐，下止五代，搜集资料十分丰富。又其各篇的「解题」，对各种曲调、各篇曲辞发展演变的叙述，也极详备。"}
{"author_id": 295, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/295.html", "dynasty": "宋朝", "name": "林逋", "detail": "林逋（968─1028）字君复，钱塘（今浙江杭州）人。少孤力学，恬淡好古。初游江淮间，后归隐杭州西湖孤山，赏梅养鹤，经身不仕，也不婚娶，旧时称「梅妻鹤子」。天圣六年卒，仁宗赐谥和靖先生。《宋史》、《东都事略》、《名臣碑传琬琰集》均有传。逋善行书，喜为诗，其诗风格淡远，有《林和靖诗集》四卷，《补遗》一卷。《全宋词》录其词三首。"}
{"author_id": 296, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/296.html", "dynasty": "明朝", "name": "林翰", "detail": "林翰信息不详。"}
{"author_id": 297, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/297.html", "dynasty": "明朝", "name": "林鸿", "detail": "林鸿信息不详。\n\n林鸿诗词作品：\n\r\n\t【投赠张红桥】\n桂殿焚香酒半醒，\n露华如水点银屏。\n含情欲诉心中事，\n羞见牵牛织女星。"}
{"author_id": 298, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/298.html", "dynasty": "清朝", "name": "林佩环", "detail": "林佩环，清代女诗人，名颀，字韵征，号佩环，顺天大兴（今北京市）人，成都盐茶道林西厓（名儁，官至四川布政使）之女，母亲姜氏。佩环系清代蜀中诗人之冠张问陶继室。时张问陶正值功名受挫，命运乖戾之际。顺天乡试落第，发妻和长子又相继去世。林西厓仰慕张问陶才华，将其招赘入门；船山作《丁来九月赘成都盐茶道署，呈外舅林西厓先生》，有句“黄河九曲终千里，大鸟三年始一鸣。惭愧祁公能爱我，夜窗来听读书声。”知遇之恩，感激之情，溢于言表。林佩环也不嫌其窘困，身心相许，结成连理。佩环工诗善画，其夫张问陶曾叹道：“一编尽有诗情味，夫婿才华恐不如”。林佩环画作今已不见，其诗现存一首《赠外》。胡传淮《张问陶年谱》《张问陶研究文集》，载有其事迹。"}
{"author_id": 299, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/299.html", "dynasty": "当代", "name": "林夕", "detail": "姓名：林夕（Lin Xi） 英文名：Albert原名：梁伟文（Leung Wai Man） 出生日期：1961年12月7日 生肖：牛 星座：射手座林夕名字的来历:1.当年初入行，觉得自己的原名很普通，于是就想改名，那时候很喜欢林振强，就选择改姓林，之后又觉得树林下有个夕阳很不错，这样就叫了做『林夕』。2.因一次无意发现梦的简体字拆开是“林夕”，觉得林中夕阳的意境颇具诗意而取名林夕。学历： * 香港大学文学院硕士 * 香港大学文学院学士(修读翻译) (1981年-1984年) * 喇沙书院 * 陈瑞祺喇沙中学 * 宣道小学 经历： * 现为商业电台顾问，同时继续写歌词（2006年）* 商业电台创作顾问* 商业电台广告部创作及制作部主管 (1994年) * 音乐工厂创作总监至总经理 (1991-1994年) * 亚洲电视节目部创作主任至总经理 (1989-1991年) * 全职填词 (1988-1989年) * 快报副刊编辑 (1987-1988年) * 以一首《吸烟的女人》为人所熟悉 (1986年) *发表第一首词《曾经》（1985年）* 香港大学中文系助教 (1984-1987年) 曾出版书刊： * 《似是故人来》（1992明窗） * 《某月某日记》（1988香港周刊出版社）* 《即兴演出》（1988友禾） * 《盛世边缘》（1990友禾） * 《小城无故事》<合著> （1992） * 《都市流言》<合著> （1994）* 《九分一》<诗刊> （1986—1990） *《曾经-林夕90前后》（《某月某日记》《即兴演出》《盛世边缘》 三本合集）（2006皇冠） *《似是故人来》（再版）（2006明窗）*《我所爱的香港》（2007皇冠）*《原来你非不快乐》（2008亮光文化）"}
{"author_id": 300, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/300.html", "dynasty": "清朝", "name": "林则徐", "detail": "林则徐（1785－1850），字少穆，福建侯官（今福州市）人。进士出身，累官至湖广总督。道光时奉命为钦差大臣，赴广州查办禁烟事。后被遣戍伊犁，释回，病死途中。有《云左房诗钞》。"}
{"author_id": 301, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/301.html", "dynasty": "明朝", "name": "凌濛初", "detail": "凌濛初（1580～1644）中国明末小说家。字玄房，号初成，亦名凌波，别署即空观主人。乌程（今浙江湖州）人。自幼聪明好学，12岁入学，18岁补廪膳生。但自后累困场屋，抑郁不得志。崇祯七年（1634），因拔副贡授上海县丞，63岁升徐州通判。次年苏北山东一带爆发农民起义，凌闬初进见淮徐兵备何腾蛟进\"剿寇十策\"，后又趁农民军新败，单骑入农民军劝说接受招安。十七年，与李自成农民起义军对抗，忧愤呕血而死 。凌闬初著作极为宏富，但他最主要的成就还在小说和戏剧创作方面。小说方面的贡献是编写了拟话本小说集二拍（《初刻拍案惊奇》和《 二刻拍案惊奇 》）。他还创作过杂剧9种，有《虬髯翁》、《颠倒姻缘》、《北红拂》等。"}
{"author_id": 302, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/302.html", "dynasty": "汉朝", "name": "刘邦", "detail": "刘邦(前256-前195)，字季，沛县丰邑(今江苏丰县)人。秦末农民起义领袖之一。曾任亭长，后起义反秦。他于公元前二○六年率军攻破咸阳灭秦，又于公元前二○二年灭项羽，建立了汉朝，史称汉高祖。在掌握了最高统治权力的八年中，刘邦在政治、经济等方面都采取了许多进步措施，并先后平定了诸异姓王的叛乱，这些都有利于西汉初年的经济恢复和中央集权的巩固，在历史上起了进步作用。刘邦作有《大风歌》和《鸿鹄歌》。"}
{"author_id": 303, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/303.html", "dynasty": "元朝", "name": "刘秉忠", "detail": "刘秉忠（1216－1274），初名侃，字仲晦，今河北邢台人。曾隐居武夷山为僧，法名子聪，号藏春散人。后被元世祖召见，留侍左右，改名秉忠，位至太保，参领中书省事。博学多才，喜吟诗作曲。著有《刘秉忠诗文集》、《藏春散人集》传世。现存小令十二首。"}
{"author_id": 304, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/304.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘沧", "detail": "刘沧（约公元八六七年前后在世），字蕴灵，汶阳（今山东宁阳）人。生卒年均不详，比杜牧、许浑年辈略晚，约唐懿宗咸通中前后在世。体貌魁梧，尚气节，善饮酒，好谈古今，令人终日倾听不倦。公元854年（大中八年），刘沧与李频同榜登进士第。调华原尉，迁龙门令。沧著有诗集一卷（《新唐书艺文志》）传于世。 刘沧为公元854年（宣宗大中八年）进士。据 《唐才子传》，刘沧屡举进士不第，得第时已白发苍苍。刘沧所作的《秋日过昭陵》结联云：“那堪独立斜阳里，碧落秋光烟树残。”在他之前，唐人把唐太宗的陵墓写得这样凄凉的不多。胡震亨云：“刘沧诗长于怀古，悲而不壮，语带秋意，衰世之音也欤？”（《唐音癸签》卷八）"}
{"author_id": 305, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/305.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘叉", "detail": "刘叉，河朔(今河北一带)人。好任侠。家境贫困。曾为韩愈门客。后游齐、鲁，不知所终。其诗风格犷放，能突破传统格式，但也有险怪、晦涩之病。有《刘叉诗集》。"}
{"author_id": 306, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/306.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘长卿", "detail": "刘长卿（约709-780），字文房，河间（今河北省河间县）人。唐玄宗开元二十一年（733）进士。肃宗至德年间，曾任淮西鄂岳转运留后，因被人诬陷，下姑苏（今江苏省苏州市）狱，后贬为潘州（今广东省茂名市）南巴尉，移陆州司马，死于随州刺史任上。世称刘随州，有《刘随州集》。刘长卿与杜甫同时，比元结、顾况年长十余岁，但他的创作活动主要集中在中唐前期。他的诗内容较丰富，各体都有佳作，尤长于五言律诗，权德舆说他自诩「五言长城」。七言律诗则以工秀见长。他的诗驰声于上元、宝应（唐肃宗的第三、第四个年号）间。皇甫湜说：「诗未有刘长卿一句，已呼宋玉为老兵。」可见其诗名之高。"}
{"author_id": 307, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/307.html", "dynasty": "南北朝", "name": "刘昶", "detail": "刘昶（435－498），字休道，宋文帝第九子。前废帝子业即位，疑昶有异志。昶于魏和平六年（465）奔魏。"}
{"author_id": 308, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/308.html", "dynasty": "汉朝", "name": "刘彻", "detail": "刘彻(前156-前87年)，即汉武帝。公元前140-前87年在位。刘彻是一位有雄才大略的君主，他承继景帝的政策，对内完成了真正的统一，对外解除了匈奴的威胁，在政治上、经济上都实行了一些重要的改革措施。刘彻经过五十多年的经营，使汉朝的文治武功都达到了前所未有的高度。刘彻仿效古代的采诗制度，创立了乐府机关，使之掌管宫廷音乐，兼采民间歌谣和乐曲。这对乐府诗的发展起了一定的作用。他本人也能歌善赋，今存《悼李夫人赋》一篇，《瓠子歌》二首，《秋风辞》和《李夫人歌》各一首。"}
{"author_id": 309, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/309.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘方平", "detail": "刘方平，唐代诗人。河南洛阳人。天宝前期曾应进士试，未考取，从此隐居颍水、汝河之滨，终生未仕。与皇甫冉为诗友，为萧颖士赏识。工诗，善画山水。其诗多咏物写景之作，尤擅绝句，思想内容较贫弱，但艺术性较高，善于寓情于景，意蕴无穷。其《月夜》、《春怨》、《新春》、《秋夜泛舟》等都是历来为人传诵的名作。《全唐诗》存其诗一卷。"}
{"author_id": 310, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/310.html", "dynasty": "宋朝", "name": "刘翰", "detail": "刘翰，字武子（一说武之），长沙（今属湖南）人，光宗绍熙中前后在世。曾为高宗宪圣吴皇后侄吴益子琚门客，有诗词投呈张孝祥、范成大。久客临安，迄以布衣终身。今存《小山集》一卷。事见《两宋名贤小集》卷三○五、《沅湘耆旧集》前编卷二三小传。刘翰诗，以毛晋汲古阁影宋《六十家集》本为底本。校以影印文渊阁《四库全书·两宋名贤小集》（简称名贤集），与新辑集外断句合编为一卷。刘翰做诗追随“四灵”，王渔洋《香祖笔记》对其评价不高。"}
{"author_id": 311, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/311.html", "dynasty": "明朝", "name": "刘基", "detail": "刘基（1311～1375）中国明初大臣，文学家。字伯温。浙江青田人。元至顺间举进士。博通经史，尤精象纬之学，时人比之诸葛亮。至正十九年（1359），朱元璋闻刘基及宋濂等名，礼聘而至 。他上书陈述时务18策，倍受宠信。参与谋划平定张士诚、陈友谅与北伐中原等军事大计。吴元年（1367）为太史令，进《戊申大统历》。奏请立法定制，以止滥杀。朱元璋即皇帝位后，他奏请设立军卫法，又请肃正纪纲。尝谏止建都于凤阳。洪武三年（1370）十一月大封功臣，封为诚意伯，岁禄240石 。刘基佐朱元璋平天下 ，朱元璋比之为张良。刘基论天下安危，义形于色，遇急难，勇气奋发，计划立定，人莫能测。四年，赐归。刘基居乡隐形韬迹，惟饮酒弈棋，口不言功。寻以旧憾为左丞相胡惟庸所讦而夺禄。入京谢罪，留京不敢归，以忧愤疾作，胡惟庸曾派医生探视。八年，遣使护归，居一月而卒。后涂节谓其死实为胡惟庸投药所致。"}
{"author_id": 312, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/312.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘驾", "detail": "刘驾（822—？）唐诗人。字司南，江东人。与曹邺为诗友，俱以工于五古著称，时称“曹、刘”。初举进士不第，屏居长安。大中三年（849），唐王朝收复河、湟失地，刘驾献《乐府》十首表示祝贺。大中六年（852）登进士第，官终国子博士。其诗敢于抨击统治阶级的腐化昏庸，能够反映民间疾苦。辛文房称其“诗多比兴含蓄，体无定规，兴尽即止，为时所宗。”（《唐才子传》卷七）《全唐诗》录存其诗六十八首，编为一卷。"}
{"author_id": 313, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/313.html", "dynasty": "宋朝", "name": "刘克庄", "detail": "刘克庄（1187-1269）初名灼，字潜夫，号后村，莆田（今属福建）人。嘉定二年（1209）以郊恩补将仕郎，次年调靖安主簿。先后为江淮制置使李珏、广西经略安抚使胡槻辟置幕府。宝庆元年（1225）知建阳县。以言官笺克庄《落梅诗》，激怒史弥远，卷入江湖诗案，经郑清之力辩得释。端平初，真德秀帅闽，辟为帅司参议官。次年，迁枢密院编修官兼权侍右郎官。嘉熙间，历知袁州、广东提举，升转运使兼提举市舶使。淳祐六年（1246），入对，首论右相史嵩之奸，赐同进士出身，除秘书少监兼国史院编修官兼实录院检讨官。迁御史兼崇政殿说书，暂兼中书舍人。因拒为史嵩之除观文殿大学士致仕草制，被劾罢。十一年春，入朝为起居舍人兼侍讲，仅半年又被罢。景定元年（1260），再入朝，历除秘书监，起居郎兼权中书舍人，权工部尚书兼侍读，出知建宁府。五年，以焕章阁学士致仕。咸淳五年卒，年八十三。谥文定。林希逸为撰行状，洪天锡为撰墓志铭。克庄一生四立朝，敷奏剀切，有直声。诗学晚唐，为江湖派大家，有《后村先生大全集》二百卷，内长短句五卷，别出单行者有汲古阁本《后村别调》一卷，《彊村丛书》本《后村长短句》五卷。杨慎《词品》卷五：「《后村别调》一卷，大抵直致近俗，效稼轩而不及也。」陈廷焯《云韶集评》：「潜夫感激豪宕，其词与安国相伯仲，去稼轩虽远，正不必让刘（过）、蒋（捷）。世人多好推刘、蒋，直以为稼轩后劲，何也·」刘熙载《艺概》卷四：「刘后村词，旨正有语有致。其《贺新郎·席上闻歌有感》云：『粗识国风关睢乱，羞学流莺百啭。总不涉闺情春怨。』又云：『我有平生离鸾操，颇哀而不愠微而婉。』意殆寓其词品耶。」冯煦《蒿庵论词》：「后村词与放翁、稼轩，犹鼎三足。其生于南渡，拳拳君国，似放翁。志在有为，不欲以词人自域，似稼轩。」刘克庄是南宋后期重要的辛派词人。词集名《后村长短句》。刘克庄以独具一格的创作，雄踞南宋词坛。《后村词》表现了作家爱国主义的思想感情。他在词中表现对国家、民族命运的关心，对北方故土的怀念，以及个人理想抱负不能实现的感慨。如《玉楼春》中「男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪」等名句，写得爱国情深，苍凉沉郁。《贺新郎·送陈真州子华》一词谴责南宋统治者不联合北方义军进行抗金斗争，只知苟且偷安。而自己却壮志难酬。明人杨慎《词品》中称其「壮语亦可起懦」。还有一些词表现出关心民生疾苦，并为民请命。《后村词》不屑于刻红剪翠，但也不乏清切婉丽之作。有的词作思想较为消极颓丧。刘克庄和刘过、刘辰翁并称辛派「三刘」。他继承了辛词爱国主义的传统和豪放雄浑的艺术风格，在「三刘」中成就最高。《后村词》学习辛弃疾，说理叙事，运用自如，但有时议论过多。著述宏富，今存有《后村先生大全集》，其中有诗5000多首，词200多首，《诗话》4集及许多散文。作品体裁丰富，题材广泛。他长期闲赋乡居，对莆田的社会生活、民俗风情有细腻的观察、较深的了解，并将之反映于作品中。它的不少诗词形象生动地描绘了南宋莆田地区的杂剧、百戏，具有很高的艺术价值和史料价值。"}
{"author_id": 314, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/314.html", "dynasty": "魏晋", "name": "刘琨", "detail": "刘琨(二七一──三一八)，字越石，中山魏昌(今河北省无极县东北)人。他出身于大官僚家庭，少年时即以雄豪著名，好老庄之学。晋怀帝永嘉元年他出任并州刺史，愍帝建兴二年拜大将军，建兴三年又官至司空。曾多次和刘聪、石勒作战，失败后投奔幽州刺史段匹磾，谋划讨伐石勒共扶晋室，不料竟被段匹磾所杀，年四十八。他是一个贵族阶级的爱国者，他的理想是匡扶晋室。在外族入侵的情况下，辗转于北方抗敌。但由于他「素豪奢，嗜声色」，并且「善于怀抚，而短于控御。」(《晋书·刘琨传》)所以在功业上没有什么建树。现在仅存的三首诗：《扶风歌》、《答卢谌》、《重赠卢湛》都是在北方抗敌时写的。笔调清拔，风格悲壮，在晋诗中独具特色。"}
{"author_id": 315, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/315.html", "dynasty": "元朝", "name": "刘敏中", "detail": "刘敏中（1243－1318），字端甫，济南章丘人。至元中任监察御史时，因弹劾奸臣未被受理，辞职归家。后再起，官至翰林学士承旨。著有《中庵集》。散曲仅存小令二首。"}
{"author_id": 316, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/316.html", "dynasty": "清朝", "name": "刘若蕙", "detail": "刘若蕙信息不详。\n\n【秋夜寄外】\n\r\n\t刘若蕙\n\r\n\t一片长安月，清光两地盈。\n悬知千里客，不尽故乡情。\n窗竹写秋影，村砧捣夜声。\n空闺愁不寐，自语对灯檠。"}
{"author_id": 317, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/317.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘商", "detail": "刘商字子厦，彭城（今江苏徐州）人。大历进士，官检校礼部郎中、汴州观察判官。能文善画。诗以乐府见长。"}
{"author_id": 318, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/318.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘慎虚", "detail": "刘慎虚 字全乙，亦字挺卿，号易轩。盛唐著名诗人。生于开元二年（公元714年）。20岁中进士，22岁参加吏部宏词科考试，得中，初授左春坊司经局校书郎，为皇太子校勘经史；旋转崇文馆校书郎，为皇亲国戚的子侄们校勘典籍，均为从九品的小吏。\n\r\n\t刘慎虚是盛唐著名诗人之一。郑处晦《明皇杂录》把他和王昌龄、常建、李白、杜甫等人并列，说是\"虽有文章盛名，皆流落不偶\"（《唐诗纪事》引）。严羽也把他与沈宋、初唐四杰、陈子昂、王维、韦应物并举，称之为\"大名家\"(《沧浪诗话·考证》)。殷□撰《河岳英灵集》,别择精严,而选录其诗多至11首，说他\"情幽兴远，思苦语奇。忽有所得，便惊众听\"。他和孟浩然交谊甚深,有《暮秋扬子江寄孟浩然》；孟去世后,又有《寄江滔求孟六遗文》，词意垦挚。其诗题材、体制以及意境也与孟颇近似,而清微淡远之中,有幽深拗峭之趣，则又于孟之外自辟蹊径。《阙题》\"道由白云尽\"一首，最能代表这种风格。\n\r\n\t全唐诗》收其诗15首，除去其中窜入的他人作品，基本上就是《河岳英灵集》所录存者。事迹见《唐诗纪事》、《唐才子传》。\n\r\n\t刘慎虚为人淡泊，脱略势利，壮年辞官归田，寄意山水，与孟浩然、王昌龄等诗人相友善，互唱和。他曾游江南西道洪州建昌县桃源里（今江西省靖安县水口乡桃源村），见此地山水秀美，民风淳厚，是定居，构筑深柳读书堂，著书自娱。《唐诗三百首》上载的首句“道由白云居”诗，就是写于此时此地，原题为《归桃源乡》。54岁卒，葬在该村云山垴，墓茔尚存。\n\r\n\t在现存的十几首诗中，《阙题》（原题为《归桃源乡》）为其代表作：道由白云尽，春与青溪长。时有落花至，远随流水香。闲门向山路，深柳读书堂。幽映每日白，清辉照衣裳。“这首诗是其归乡后所作，如一幅浓淡相宜的水墨画，重笔勾勒的是山溪、书屋；淡墨湮染的是白云、清辉……超然物外，神思邈远。\n\r\n\t刘慎虚着有《鹡鸰集》五卷，今已散佚。《河岳英灵集》收存其诗十一首，《全唐诗》收存十五首，《靖安县志·艺文志》（清道光五年版）收存十二首。《唐才子传》评綦毋潜善写方外之情；评刘慎虚善为方外之言，他们的作品在风格上都可归为王维、孟浩然山水田园诗派。\n\r\n\t刘慎虚不仅诗才出众，人品也高。据道光《奉新县志》载：因刘慎虚”孝友恭俭，哲悟过人“，时任洪州（今南昌）刺史吴兢特改其所居奉化乡为”孝悌乡“以示表彰。刘慎虚与其同时代的大诗人孟浩然、王昌龄、高适等交往甚密，并结下了深厚的感情，留有许多相互唱和的诗作。刘慎虚代表诗作是《阙题》。"}
{"author_id": 319, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/319.html", "dynasty": "元朝", "name": "刘时中", "detail": "刘时中，生平及籍贯不详，元代中后期著名散曲家，今存散曲小令七十五首，套数四篇。"}
{"author_id": 320, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/320.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘希夷", "detail": "刘希夷（约651─678?）字延之（一作庭芝），汝州（今河南临汝）人。上元进士。善弹琵琶。其诗以歌行见长，多写闺情，辞意柔婉华丽，且多感伤情调。原有集，已失传。"}
{"author_id": 321, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/321.html", "dynasty": "汉朝", "name": "刘细君", "detail": "乌孙公主刘细君，汉室宗亲。西汉江都王刘建之女，本名细君。元鼎二年，汉武帝为抗击匈奴，派出使乌孙国，乌孙王昆弥愿与汉通婚。原为闲臣之女，忽为荣耀公主身。武帝钦命细君和亲乌孙，并令人为之做一乐器，以解遥途思念之情，此乐器便是“阮”，亦称 “秦琵琶”。明知胡地苦，何为嫁女郎。\n\r\n\t乌孙公主刘细君，身世凄凉；汉家和亲，远离家乡。千山万水，伶仃孤苦，汉代远嫁之公主第一人；琵琶声声，悲歌一曲，异国凄凉之女子忆故乡。感天动地之愁绪，秋声起，心感伤。\n\r\n\t乌孙公主刘细君，孤苦伶仃。乌孙王昆莫猎骄靡年纪已老，乌孙公主刘细君仅与其孙年龄相当。语言不通，习俗不同，夫妻之间一年会面仅一、二次，全无温情可言。乌孙公主刘细君乃汉宗室之女，来自“礼仪之邦”。 相比中原文明，乌孙乃相应落后，穹庐为室毡为墙，以肉为食酪为浆。风俗勉相就，洒泪守空房。乌孙公主刘细君，痛心哀伤。昆莫猎骄靡后曾使其孙岑陬娶细君为妻，细君不肯从命，上书汉朝天子，希冀得到亲人之支持。汉天子回曰：“从其国俗，吾欲与乌孙共灭胡。”乌孙公主刘细君无奈，为汉帝征服匈奴之大业，再次成为岑陬之妻。祖孙共妻俗，细君心哀伤；5年后去世，终生不曾归汉。\n\r\n\t乌孙公主刘细君，悲秋歌荡。“吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。”歌词内容初看起来似乎单调，但若于细君只身异域的境况联系起来，就不难体会作者感叹自身孤独和眷恋故土的复杂心情。血泪为墨之名篇，千古女子之吟唱。或许文姬为之洒泪，或许昭君为之感伤。白居易为之咏叹：“乌孙公主归秦地，白马将军入潞州。……画角三声刁斗晓，清商一部管弦秋。” 黄庭坚为之感伤：“……万里嫁、乌孙公主。对易水、明妃不渡。泪粉行行，红颜片片，指下花落狂风雨……”。公主坎坷路，天涯凄凉人。"}
{"author_id": 322, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/322.html", "dynasty": "清朝", "name": "刘絮窗", "detail": "刘絮窗（1692--1752） 清文学家。字太鸿，号樊榭，浙江钱塘（今杭州）人，生平不详。"}
{"author_id": 323, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/323.html", "dynasty": "宋朝", "name": "刘弇", "detail": "刘弇（1048-1102）字伟明，号云龙，安福（今属江西）人。元丰进士。知嘉州峨眉县，改太学博士。元符中，进南郊大礼赋，除秘书省正字。徽宗时，改著作佐郎、实录检讨官。崇宁元年卒，年五十五。《宋史》有传。著有《龙云集》三十二卷，词有《彊村丛书》本《云龙先生乐府》一卷。"}
{"author_id": 324, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/324.html", "dynasty": "元朝", "name": "刘燕歌", "detail": "刘燕歌，生平不详。《青楼集》说她：「善歌舞」，可知她大概是一位歌妓。能词曲。齐参议还山东，刘燕歌写此小令为其饯行。是她仅存至今的一首小令。"}
{"author_id": 325, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/325.html", "dynasty": "宋朝", "name": "刘一让", "detail": "刘一让（1078─1160）字行简，号苕溪，湖州归安（今浙江湖州）人。宣和进士。绍兴初，除秘书省校书郎，迁给事中，封驳不避权贵，忤秦桧罢去。以秘税修撰致仕，进敷文阁待制。桧死，召赴行在，除敷文税直学士，复去。绍兴三十年卒，年八十三。《宋史》有传。著有《苕溪集》五十五卷。《彊村丛书》收《苕溪词》一卷。"}
{"author_id": 326, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/326.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘禹锡", "detail": "刘禹锡（772－842）字梦得，洛阳人，为匈奴族后裔。晚年任太子宾客，世称「刘宾客」。他和柳宗元一同参预那唐朝永贞年间短命的政治改革，结果一同贬谪远郡，顽强地生活下来，晚年回到洛阳，仍有「马思边草拳毛动」的豪气。他的诗精炼含蓄，往往能以清新的语言表达自己对人生或历史的深刻理解， 因而被白居易推崇备至， 誉为「诗豪」。他在远谪湖南、四川时，接触到少数民族的生活，并受到当地民歌的一些影响，创作出《竹枝》、《浪淘沙》诸词，给后世留下「银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲」的民俗画面。至于「东边日出西边雨，道是无晴还有晴」，更是地道的民歌风味了。他在和白居易的《春词》时，曾注明「依《忆江南》曲拍为句」，这是中国文学史上依曲填词的最早记录。"}
{"author_id": 327, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/327.html", "dynasty": "南北朝", "name": "刘裕", "detail": "宋武帝刘裕（363年4月16日—422年6月26日）字德舆，小名寄奴，汉族，彭城县绥舆里（今江苏铜山）人。 卓越的政治家、改革家、军事家，刘宋开国之君。于隆安三年，参军起义，对内平定战乱，先后消灭刘毅、卢循、司马休之等分裂割据势力，使南方出现了百年未有的统一局面。对外致力于北伐，消灭桓楚、西蜀、南燕、后秦等国。执政期间，吸取前朝土族豪强挟主专横的教训，抑制豪强兼并，实施土断，整顿吏治，重用寒门，轻徭薄赋，废除苛法，改善了政治和社会状况。他对江南经济的发展，汉文化的保护发扬有重大贡献。被誉为“南朝第一帝”"}
{"author_id": 328, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/328.html", "dynasty": "唐朝", "name": "刘皂", "detail": "刘皂，生平事迹不详。据《旅次朔方》一诗看，可能是咸阳（今陕西省咸阳县东）人。唐令狐楚的《元和御览诗集》和韦庄的《又玄集》都选了他的诗。宋计有功的《唐诗纪事》说他是唐德宗贞元间人。《全唐诗》录存他的诗五首，都是绝句。"}
{"author_id": 329, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/329.html", "dynasty": "魏晋", "name": "刘桢", "detail": "刘桢（?-217），字公干，东平宁阳(今山东宁阳县)人。曹操为丞相，辟为椽属。也是「建安七子」之一。他的诗注重气势，不讲究辞藻，锺嵘说他的诗「仗气爱奇，动多振绝，真骨凌霜，高风跨俗。但气过其文，雕润恨少。然自陈思以下，桢称独步」(《诗品》)。评价是很高的。但今天能看到的作品，只有十五首，而且也看不出有多少高人之处。作品有辑本《刘公干集》。"}
{"author_id": 330, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/330.html", "dynasty": "近代", "name": "流沙河", "detail": "流沙河（1931- ），原名余勋坦，四川今堂人。著名诗人，作家。"}
{"author_id": 331, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/331.html", "dynasty": "宋朝", "name": "柳开", "detail": "柳开（947～1000）北宋散文家。原名肩愈，字绍先（一作绍元），号东郊野夫；后改名开，字仲涂，号补亡先生，大名（今属河北）人。开宝六年进士，历任州、军长官，殿中侍御史，提倡韩愈、柳宗元的散文，以复兴古道、述作经典自命。反对宋初的华靡文风，为宋代古文运动倡导者。作品文字质朴，然有枯涩之病，有《河东先生集》。诗作现存八首。"}
{"author_id": 332, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/332.html", "dynasty": "唐朝", "name": "柳氏", "detail": "柳氏（生卒年不详）唐天宝至大历间一位有识见的妇女，不甘作人姬妾追求爱情自由，与当时「羁滞贫甚「的穷书生韩翃真心相爱，演成了一场悲欢离合的故事，流传于世。"}
{"author_id": 333, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/333.html", "dynasty": "近代", "name": "柳亚子", "detail": "柳亚子（1887～1958）近代诗人。南社发起人。原名慰高，字安如；后改名人权，字亚庐，又改名弃疾，字亚子。江苏吴江人。早年即投身资产阶级民主革命运动。光绪二十八年（1902）加入中国教育会。次年入上海爱国学社求学，积极从事诗文创作，自此成为革命派文化宣传队伍中的活跃分子。三十二年，在同盟会江苏分会创办的健行公学教书，加入同盟会，同时又加入光复会。为配合《民报》和改良派的论战，与田桐等出版《复报》。宣统元年（1909），南社在苏州虎丘成立，他是发起人之一，历任书记员、编辑员、主任等职。在整个南社存在期间，他始终是实干派和急进派。柳亚子重视文学的思想性，他反对叹老嗟卑的个人主题的吟咏，也反对批风抹月的流连光景之词。在诗风上，他崇尚唐音，承继夏完淳、顾炎武、龚自珍3家，贬斥以黄庭坚为代表的江西诗派。在词风上，他推崇辛弃疾，贬斥吴文英。在文风上，他反对韩愈和桐城派。柳亚子是一个以诗歌为武器的政治诗人。他的诗，紧密结合资产阶级民主革命的发展，洋溢着强烈的爱国主义、民主主义激情，具有鲜明的战斗性。在广泛的革命交游中，柳亚子写下了大量的怀人诗和赠友诗。革命派的英勇斗争使柳诗充满了慷慨激昂之气，这一斗争的多灾多难的历程又使他的诗具有沉郁苍凉的风格。辛亥革命后，柳亚子的诗歌主题转为对这次革命不彻底的批判。五四运动后，他的创作转入了新时期，一直歌唱到中华人民共和国建立以后。对于柳亚子的诗词创作，茅盾给过很高的评价。他认为「柳亚子是前清末年到解放后这一长时期在旧体诗词方面最卓越的革命诗人」，柳亚子的诗反映了「从旧民主主义革命到社会主义革命的历史，如果称它为史诗，我以为是名副其实的」。柳亚子的散文在早年颇负盛誉。散文大都是「笔锋常带感情」的新民体文字，感情充沛，或则大声以呼，或则垂涕以诉，文势奔腾磅礴，散发着灼人的热气。著作有《柳亚子诗词选》、《磨剑室文集》。"}
{"author_id": 334, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/334.html", "dynasty": "宋朝", "name": "柳永", "detail": "柳永（987？─1055后）原名三变，字景庄，后改名永，字耆卿。排行第七，人称「柳」，祖籍河东（今山西永济），徙居崇安（今福建）。祖父柳崇，以儒学名，父柳宜，曾仕南唐，为监察御史，入宋后授沂州费县令，官终工部侍郎。永少时流连于汴京，在秦楼楚馆中恣情游宴。后曾西游成都、京兆，遍历荆湖、吴越。景祐元年（1034）登进士第，历任睦州团练推官、馀杭令、定海晓峰盐场监官、泗州判官、太常博士，终官屯田员外郎，世称「柳屯田」。为人放荡不羁，终身潦倒。晚年流落不偶，卒于润州（今江苏镇江）。身后很凄凉，由歌女们聚资营葬。《宋史》无传，事迹散见笔记、方志。善为诗文，「皆不传于世，独以乐章脍灸人口」（《清波杂志》卷八）。所著《乐章集》凡一百五十馀曲。其词自成一派，世称「屯田蹊径」、「柳氏家法」。《避暑录话》卷三记西夏归朝官语：「凡有井水饮处，即能歌柳词」可见柳词影响之大。其词对后世词家及金元戏曲、明清小说有重大影响。词集名《乐章词》，主要内容描写歌妓舞女的生活和思想，抒发自己的不平和牢骚以及羁旅行役之苦、离别怀人之情。都市的风物之美、社会的富庶在词中也得到突出的表现。如描写杭州风光的《望海潮》，相传金主完颜亮读到「重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。」之句，「遂起投鞭渡江之志。」在为歌女们写作的词篇中，表现了对她们的同情，唱出了她们的心声。在这类词中，也有一些庸俗的内容和颓废的情调。艺术成就最高的是羁旅行役之作。《雨霖铃》、《八声甘州》是这方面的代表作，融情入景，有点有染，感人至深。同时，赋予身世之叹和浓重的伤感情调，为人们千古传诵。柳永是北宋第一个专力写词的作家，在词的发展史上有着突出的贡献。首先，他始衍慢词。运用铺叙、渲染等手法，扩大了词的容量。其次，以俚语、俗语入词，呈现口语化的特色。同时，在艺术上运用传统的情景交融、点染等手法，又善于化用前人诗句入词，使词作韵味隽永、深婉含蓄。由于在题材和艺术上都有创新，所以流传很广。甚至连西夏也「凡有井水饮处，即能歌柳词」。有《乐章集》传世，存词210多首，按宫调编次，共16个宫调150个词调，这说明柳永的作品不仅是词集而且是可以入乐演唱的唱本，故名《乐章集》。"}
{"author_id": 335, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/335.html", "dynasty": "南北朝", "name": "柳恽", "detail": "柳恽（465－517）字文畅，河东解（今山东运城）人。在齐梁间任鄱阳相、相国右司马、广州刺史等职。今存诗二十余首，载《玉台新咏》、《文苑英华》。"}
{"author_id": 336, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/336.html", "dynasty": "唐朝", "name": "柳中庸", "detail": "柳中庸名淡，以字行，河东（今山西永济）人。曾授洪府户曹，不就。和李端为诗友。今存诗仅十三首。"}
{"author_id": 337, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/337.html", "dynasty": "唐朝", "name": "柳宗元", "detail": "柳宗元（773─819），字子厚，河东（今山西永济县）人。贞元九年（793）进士，曾为监察御史。唐顺宗时为礼部员外郎，参加了以王叔文为首的政治改革集团。这个政治改革集团，反对藩镇割据和宦官专权，推行免除部分苛捐杂税等具有进步意义的政策。因为改革触犯了宦官权豪的利益，遭到了他们的极力反对。宪宗李纯继位后，改变遂告失败，王叔文被杀，柳宗元等人被贬到边远的地区。柳宗元先被贬为永州（今湖南零陵县）司马，十年后，改为柳州（今属广西）刺史，最后病死在柳州，年仅四十六岁。人称柳河东，有《柳河东集》。他是唐代杰出的文学家和思想家，在散文和诗歌的创作方面，有着很高造诣。他的诗，善于寓情于景，写得俊雅峭拔。"}
{"author_id": 338, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/338.html", "dynasty": "唐朝", "name": "卢纶", "detail": "卢纶（748─800？），字允言，河中蒲（今山西永济县）人。大历初，屡考进士不中，后得宰相元载的赏识，得补阌乡（在今河南省）尉。后又在河中任帅府判官，官至检校户部郎中。他是「大历十才子」之一，诗多送别酬答之作，也写过一些气势刚健的边塞诗和描写自然风光的景物诗，这些在中唐都是比较突出的。有《卢户部诗集》。《全唐诗》录存其诗五卷。"}
{"author_id": 339, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/339.html", "dynasty": "宋朝", "name": "卢梅坡", "detail": "卢梅坡，（生卒事迹均不详），宋朝文人，《全宋词》录其《鹊桥仙》（三月廿一）等4首。“梅坡”应该也不是他的名字，而是他自号为梅坡，到现在他的原名和原字都散佚了，独留下一个卢梅坡的名字。"}
{"author_id": 340, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/340.html", "dynasty": "唐朝", "name": "卢仝", "detail": "卢仝(775？─835)，自号玉川子，范阳人。甘露之变时遇害。诗风奇特，在当时极名声。对后世怪僻一路影响较大。"}
{"author_id": 341, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/341.html", "dynasty": "唐朝", "name": "卢照邻", "detail": "卢照邻与王勃、杨炯和骆宾王一起被称为“初唐四杰”。\n\r\n\t卢照邻小的时候非常聪明，获得赏识，获得提升，一直到都尉。但他患了“风疾”（可能是小儿麻），因此不得不退职，孙思邈曾悉心为他调治，照邻问曰：“高医愈疾，奈何？”思邈答：“天有四时五行，寒暑迭居，和为雨，怒为风，凝为雨霜，张为虹霓，天常数也。人之四支五藏，一觉一寐，吐纳往来，流为荣卫，章为气色，发为音声，人常数也。阳用其形，阴用其精，天人所同也。……”虽然他还试图做门客，但后来他的病越来越严重，双脚萎缩，一只手也残废了。他买了几十亩地来养老，但终因疾病的痛苦，决定与亲属道别，投颍水自杀。由于卢照邻投江自尽的同一年，他的师父孙思邈逝世，于是也有人认为，卢照邻是为了追随他的师傅而去的。\n\r\n\t卢照邻擅长诗歌骈文，以歌行体为佳，意境清迥，明代胡震亨说“领韵疏拔，时有一往任笔，不拘整对之意”（《唐音癸签》），卢照邻《长安古意》：“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”，乃千古名句。作品有《卢升之集》七卷和《幽懮子集》七卷，《全唐诗》收其诗二卷，傅璇琮著有《卢照邻杨炯简谱》。\n\r\n\t卢照邻年少时，从曹宪、王义方受小学及经史，博学能文。高宗永徽五年（654），为邓王李裕府典签，甚受爱重，邓王曾对人说：“此吾之相如（司马相如）也。”高宗乾封三年（668)初，调任益州新都（今四川成都附近）尉。秩满，漫游蜀中。离蜀后，寓居洛阳。曾被横祸下狱,因友人救护得免。后染风疾，居长安附近太白山，因服丹药中毒，手足残废。徙居阳翟具茨山下，买园数十亩，疏凿颍水，环绕住宅，预筑坟墓，偃卧其中。他“自以当高宗时尚吏，己独儒；武后尚法，己独黄老；后封嵩山，屡聘贤士，己已废。著《五悲文》以自明”（《新唐书》本传）。由于政治上的坎坷失意及长期病痛的折磨，他终于自投颍水而死。\n\r\n\t卢照邻的生卒年,史无明载。武则天登封于嵩岳，卢照邻说到“后封嵩山”及其高宗咸亨四年(673)所作《病梨树赋》序“余年垂强仕，则有幽忧之疾”推断其时已年近40，咸亨四年下距登封元年为22年，则其生年约在太宗贞观十年(636)，去世时约60岁。\n\r\n\t卢照邻工诗，尤其擅长七言歌行，对推动七古的发展有贡献。杨炯誉之为“人间才杰”（《已子安集序》）。代表作《长安古意》，诗笔纵横奔放，富丽而不浮艳，为初唐脍炙人口的名篇，但仍未摆脱六朝诗风影响。《旧唐书》本传及《朝野佥载》都说卢有文集20卷。《崇文总目》等宋代书目均著录为10卷。今存其集有《卢升之集》和明张燮辑注的《幽忧子集》，均为 7卷。《全唐诗》编录其诗2卷。徐明霞点校《卢照邻集》即据 7卷本《幽忧子集》，并作《补遗》。傅璇琮著有《卢照邻杨炯简谱》。\n\r\n\t卢照邻墓位于河南省禹州市无梁镇龙门村尚家村的河溪西岸。高大的墓冢尚存。"}
{"author_id": 342, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/342.html", "dynasty": "近代", "name": "鲁迅", "detail": "鲁迅(1881～1936)中国文学家，思想家，革命家，中国现代文学的奠基人。原名周樟寿，后改名周树人，字豫才。浙江绍兴人。鲁迅出身于没落的士大夫家庭。1898年到南京求学，先入江南水师学堂，次年考入江南陆师学堂附设的矿务铁路学堂。其间接触了西方资产阶级的「科学」与「民主」。1902年赴日本留学，入东京弘文学院。1904年到仙台医学专科学校学医，后弃医习文。1906年回到东京从事文艺活动，翻译、介绍俄国、东欧和其他一些被压迫民族的文学作品，发表了《摩罗诗力说》、《科学史教篇》、《文化偏至论》等富有战斗精神的论文。1909年8月回国，先后在杭州、绍兴任教，课余辑录亡佚古代小说。1912年到南京临时政府教育部任部员。到北京后，任社会教育司科长、佥事。1918年初参加《新青年》编辑工作，并在《新青年》上发表了第一篇白话小说《狂人日记》，抨击家族制度与封建礼教。此后「一发而不可收」，陆续发表《孔乙己》、《药》、《阿Q正传》等杰作。同时，他还结合斗争需要，创造了被称为匕首或投枪的文体，写了许多杂文和论文，后来结成杂感集《热风》，论文则收入《坟》。1920年8月起，先后在北京大学、北京师范大学等校兼课，编定《中国小说史略》等书，并相继出版了小说集《呐喊》、《彷徨》。1925年领导青年建立莽原社、未名社，主编《莽原》，翻译介绍外国文学。1926年8月在军阀迫害下，离京到厦门大学和中山大学任教。1927年10月到上海，专事著述。1929年主编《科学的艺术论丛书》。1930年参加发起并组织成立了中国左翼作家联盟，担任「左联」领导工作。其间，还参加了中国自由运动大同盟、中国民权保障同盟等组织，与国民党和帝国主义进行斗争。在上海期间，陆续出版9本杂文集和历史小说集《故事新编》。先后编辑《语丝》、《奔流》、《朝花》、《萌芽》、《前哨》、《十字街头》、《译文》等文学刊物，翻译了许多外国文学作品。他拥护中国共产党提出的抗日民族统一战线的方针，提出「民族革命战争的大众文学」的口号。1936年10月19日，这位伟大的文化巨人因积劳成疾卒于上海。鲁迅是中国新文化运动的旗手，对民主革命和现代文学作出了巨大贡献，并给人们留下了丰富宝贵的精神遗产。他一生著译约近1000万字，计有小说集3部，杂文集17部，散文诗集1部，回忆散文集1部，1400多封书信，还有1912年5月5日到1936年10月18日的日记（其中1922年的已佚），以及《中国小说史略》、《汉文学史纲要》等学术著作。他还翻译了14个国家将近100位作家的文学作品和文艺理论，印成33部单行本。此外还辑录、校勘古籍18种。这些著作曾有各种不同版本出版，现有1959年版《鲁迅译文集》10卷，1981年版《鲁迅全集》16卷等。鲁迅的作品充实了世界文学的宝库，被译成英、日、俄、西、法、德、阿拉伯、世界语等50多种文字，在世界各地拥有广大的读者。鲁迅的一生，得到中国共产党和全国人民的高度评价。毛泽东在《新民主主义论》中指出：「鲁迅是在文化战线上代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中国新文化的方向。」对于鲁迅思想和创作的研究，是从1918年《狂人日记》发表后开始的。中国社会科学院出版的《六十年来鲁迅研究论文选》，汇编了这方面的部分重要成果。另外尚有鲁迅研究专家的多种专著。"}
{"author_id": 343, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/343.html", "dynasty": "唐朝", "name": "陆龟蒙", "detail": "陆龟蒙（？─约881），字鲁望，自号江湖散人、甫里先生，又号天随子，苏州姑苏（今江苏省苏州市）人。幼聪颖，善属文。举进士不第，曾任湖、苏二州刺史的幕僚，后隐居松江甫里，多所论撰。后以高士征召，不至。素与李蔚，卢携友善、及李、卢当政，召拜左拾遗，诏书下，陆龟蒙已病卒。与皮日休齐名，世称「皮陆」。其散文善借物寄讽，托古讽今，对当时社会的黑暗及统治者的腐朽有所讥刺和揭露。其诗工七言绝句，以写景咏物为多，力求险怪博奥，且有不少文字游戏之作，成就远不及散文。曾自编《笠译丛书》四卷，今存。另有宋叶茵辑《甫里先生集》二十卷传世。《全唐诗》录存其诗十四卷。"}
{"author_id": 344, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/344.html", "dynasty": "魏晋", "name": "陆机", "detail": "陆机（261－303）字士衡，吴郡(今江苏苏州)人。出身于东吴的大世族地主家庭，祖父陆逊是吴国的丞相，父陆抗是吴国大司马。吴亡之后，他与弟弟陆云到洛阳，以文章为当时士大夫所推重。晋惠帝太安二年(三○三)，成都王司马颖和河间王司马顒起兵讨伐长沙王司马乂，任命他为后将军、河北大都督。战败，在军中遇害，年四十三。陆机的诗名重当时。现存的共一○四首，入洛之前，多抒发国破家亡之慨，入洛之后，多叙述人生离合之情。但总的倾向是内容空泛，感情贫乏。他的乐府、拟古诸诗，多规仿前人体格，词句工丽，间用排偶，实开宋、齐以后形式主义的诗风。他的赋和文，多抒发自己的感触和体会，但内容仍不够深厚。有《陆士衡集》，又近人郝立权撰有《陆士衡诗注》。"}
{"author_id": 345, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/345.html", "dynasty": "南北朝", "name": "陆凯", "detail": "陆凯(生卒年不详)，字智君，代(今河北省蔚县东)人。曾任正平太守，在郡七年，有良吏之称。"}
{"author_id": 346, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/346.html", "dynasty": "宋朝", "name": "陆游", "detail": "陆游（1125-1210）字务观，号放翁，山阴（今浙江绍兴）人，陆佃之孙。陆游是南宋著名诗人。少时受家庭爱国思想熏陶，高宗时应礼部试，为秦桧所黜。孝宗时赐进士出身。中年入蜀，投身军旅生活，官至宝章阁待制。晚年退居家乡，但收复中原信念始终不渝。创作诗歌很多，今存九千多首，内容极为丰富。抒发政治抱负，反映人民疾苦，风格雄浑豪放；抒写日常生活，也多清新之作。词作量不如诗篇巨大，但和诗同样贯穿了气吞残虏的爱国主义精神。杨慎谓其词纤丽处似秦观，雄慨处似苏轼。著有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》等。\n\r\n\t陆游出身于一个由“贫居苦学”而仕进的世宦家庭，陆游的高祖是宋仁宗时太傅陆轸，祖父陆佃，父亲陆宰，他诞生于宋金战争的烽火之中，从小饱尝了颠沛流离的痛苦，同时也受到了父亲陆宰等士大夫爱国思想的熏陶，从而形成了“少小遇丧乱，下马草军书”的壮志。当时正值宋朝腐败不振、屡遭金国（女真族）进犯。出生次年，金兵攻陷北宋首都汴(bian)京，他于襁褓中即随家人颠沛流离，因受社会及家庭环境影响，自幼立志杀胡（金兵）救国。 他自幼就有“我生学语即耽书，万卷纵横眼欲枯”的好学精神，17岁便有诗名。25岁左右向具有爱国思想的曾几学诗，确定了他爱国诗歌的基调。他始终坚持抗金，在仕途上不断受到当权派的排斥打击。中年入蜀抗金，军事生活丰富了他的文学内容，名著有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》。陆游的作品吐露出万丈光芒，使他成为杰出诗人。词作量不如诗篇巨大，但和诗同样贯穿了爱国主义精神，“气吞残虏”。 1158年（绍兴二十八年）入闽任宁德县主簿．据《宁德县志》卷三《宦绩》中记载：“陆游，字务观，即放翁也┅┅绍兴二十八年任邑薄，有善政，百姓爱戴”。在宁德的南漈山上建有陆游塑像。浙江绍兴的鉴湖村内也有陆游塑像。曾任镇江隆兴通判。1170年（乾道六年）入蜀，任夔州通判。1172年（乾道八年），入四川宣抚使王炎幕府，投身军旅生活。后官至宝章阁待制。 陆游在政治上，主张坚决抗战，充实军备，要求“赋之事宜先富室，征税事宜覆大商”，一直受到投降集团的压制。晚年退居家乡，但收复中原的信念始终不渝。一生创作诗歌很多，今存九千多首，内容极为丰富。抒发政治抱负，反映人民疾苦，批判当时统治集团的屈辱投降，风格雄浑豪放，表现出渴望恢复国家统一的强烈爱国热情。《关山月》、《十一月四日风雨大作》、《书愤》、《示儿》、《游山西村》、《临安春雨初霁》、《冬夜读书示子聿》等篇均为后世所传诵。抒写日常生活，也多有清新之作。亦工词，杨慎谓其纤丽处似秦观，雄慨处似苏轼。但有些诗词流露出消极情绪。他初婚唐氏，在母亲压迫下离异，其痛苦之情倾吐在部分诗词中，如《沈园》、《钗头凤》等，都很真挚动人。还有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》、《诉衷情》等。\n\r\n\t他的诗集中现存诗9300余首。大致可以分为三个时期：第一期是从少年到中年（46岁）入蜀以前。这一时期存诗仅200首左右，作品主要偏于文字形式，尚未得到生活的充实。第二期是入蜀以后，到他64岁罢官东归，前后近20年，存诗2400余首。这一时期是他充满战斗气息及爱国激情的时期，也是其诗歌创作的成熟期。第三期是长期蛰居故乡山阴一直到逝世，亦有20年，现存诗约近6500首。诗中表现了一种清旷淡远的田园风味，并不时流露着苍凉的人生感慨。“诗到无人爱处工”，可算是道出了他此时的心情和所向往的艺术境界。另外，在这一时期的诗中，也表现出趋向质朴而沉实的创作风格。\n\r\n\t在陆游三个时期的诗中，始终贯穿着炽热的爱国主义精神，中年入蜀以后表现尤为明显，不仅在同时代的诗人中显得很突出，在中国文学史上也是罕见的。陆游的诗可谓各体兼备，无论是古体、律诗、绝句都有出色之作，其中尤以七律写得又多又好。在这方面，陆游继承了前人的经验，同时又富有自己的创作，所以有人称他和杜甫、李商隐完成七律创作上的“三变”（舒位《瓶水斋诗活》），又称他的七律当时无与伦比。在陆游的七律中，确是名章俊句层见叠出，每为人所传诵，如“江声不尽英雄恨，天意无私草木秋”（《黄州》）；“万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋”（《枕上作》）等。这些佳作佳句，或壮阔雄浑，或清新如画，不仅对仗工稳，而且流走生动，不落纤巧。除七律外，陆游在诗歌创作上的成就当推绝句。陆游的诗虽然呈现着多彩多姿的风格，但从总的创作倾向看，还是以现实主义为主。他继承了屈原等前代诗人忧国忧民的优良传统，并立足于自己的时代而作了出色的发挥。\n\r\n\t晚年退居家乡，但收复中原的信念始终不渝。一生创作诗歌很多，今存九千多首，内容极为丰富。抒发政治抱负，反映人民疾苦，批判当时统治集团的屈辱投降，风格雄浑豪放，表现出渴望恢复国家统一的强烈爱国热情。《关山月》《书愤》、《农家叹》、《示儿》等篇均为后世所传诵。抒写日常生活，也多清新之作。亦工词，杨慎谓其纤丽处似秦观，雄慨处似苏轼。但有些诗词流露出消极情绪。\n\r\n\t陆游的名篇《书愤》、《示儿》、《游山西村》等选入中小学生语文课本，并在高考中出题频率较高（例如2010年全国课标卷）陆游不仅工诗，还兼长词。由于他对这种诗体不甚注重，所以词作不多，现存词共有130首。他的词也风格多样并有自己的特色。有不少词写得清丽缠绵，与宋词中的婉约派比较接近，如有名的“钗头凤”即属此类。而有些词常常抒发着深沉的人生感受，或寄寓着高超的襟怀，如“卜算子”“驿外断桥边”、“双头莲”“华鬓星星”等，或苍远，或寓意深刻，这类词又和苏轼比较接近。但是最能体现陆游的身世经历和个性特色的，还是他的那些写得慷慨雄浑、荡漾着爱国激情的词作，如“汉宫春”“箭箭雕弓”、“谢池春“”“壮岁从戎”、“诉衷情”“当年万里觅封侯”、“夜游宫”“雪晓清笳乱起”等，都是着一片报国热忱的雄健之作。这类词与辛弃疾比较接近。\n\r\n\t陆游在散文上也著述甚丰，而且颇有造诣。其中记铭序跋之类，或叙述生活经历，或抒发思想感情，或论文说诗，最能体现陆游散文的成就。同时也如在诗中一样，不时地表现着爱国主义的情怀，比如《静镇堂记》《铜壶阁记》《书渭桥事》等。"}
{"author_id": 347, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/347.html", "dynasty": "唐朝", "name": "鹿虔扆", "detail": "鹿虔扆(yǐ)，生卒年不详，后蜀时登进士第，累官至学士。广政间（约938－950），出为永泰军节度史，进检校太尉，加太保。"}
{"author_id": 348, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/348.html", "dynasty": "唐朝", "name": "吕洞宾", "detail": "吕洞宾（796─？）俗传八仙之一。名喦（一作岩），号纯阳真人，相传为唐京兆人，一作河中府（今山西永济县）人。唐会昌（841─846）中，两举进士不第，浪游江湖，遇钟离权授以丹诀，时年六十四岁。曾隐居钟南山等地修道。后游历各地，自称回道人。"}
{"author_id": 349, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/349.html", "dynasty": "宋朝", "name": "吕蒙正", "detail": "吕蒙正（944或946--1011），字圣功，河南洛阳人。生于后晋出帝开运三年，卒于宋真宗大中祥符四年。宋太宗977年丁丑科状元。吕蒙正中状元后，授将作监丞，通判升州。太宗征讨太原，吕蒙正被授著作郎，入值史馆。980年，拜左补阙，知制诰。八年，任参知政事。988年，拜吕蒙正为宰相。1001年，第三次登上相位。不久，因病辞官，回归故里。真宗朝拜永熙陵，封禅泰山，过洛阳两次看望吕蒙正，曾问其子中谁可为官。蒙正道：“诸子皆不足用，有侄吕夷简，真乃宰相器也！”吕蒙正病逝于大中祥符四年（1011年），享年六十七岁，谥文穆，赠中书令。"}
{"author_id": 350, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/350.html", "dynasty": "唐朝", "name": "吕温", "detail": "吕温（771～811）　字和叔，又字化光，唐河中（今永济市）人。德宗贞元十四年（798）进士，次年又中博学宏词科，授集贤殿校书郎。贞元十九年（803），得王叔文推荐任左拾遗。贞元二十年夏，以侍御史为入蕃副使，在吐蕃滞留经年。顺宗即位，王叔文用事，他因在蕃中，未能参与“永贞革新”。永贞元年 (805)秋，使还，转户部员外郎。历司封员外郎、刑部郎中。元和三年 (808)秋，因与宰相李吉甫有隙，贬道州刺史，后徙衡州，甚有政声，世称“吕衡州”。曾从陆贽治《春秋》，从梁肃为文章，学有渊源。其文俊拔赡逸，颇有文采，《旧唐书·吕温传》称其文“有左丘明、班固之风”。与柳宗元、元稹等相厚，在衡与石鼓书院李宽、衡岳寺灵澈、九真观田良逸等友善，乐道参玄。尝奉敕祭告南岳。卒后，刘禹锡将其诗文辑为《吕衡州集》二十卷，后有《吕和叔文集》行世，《全唐诗》收其诗二卷百余首。\n\r\n\t吕温在法律思想上强调明刑立威，认为治理国家必须“权之以法制、董之以刑罚”；但又认为刑罚是道德的辅佐，刑罚的运用必须服务于“导之以德”，以达到使人“迁善远罪”的目的。为了维护封建法制的严肃性和力求执法公正，他提出了两个主张：①反对“功臣恕死”的规定,认为功不可以不赏,罪不可以不刑；信赏必罚是天经地义。如果有功勋的人犯了死罪予以免死，或者没有犯罪而先行恕死，乃是弃信废刑，挠权乱法，以罪宠人。这样不但不能劝善惩恶，反而会鼓励犯罪，对国家对功臣都将有害无益。②反对纳粟赎罪的规定，认为刑赏是国之大本，不可不严肃对待。汉代曾用过纳粟的办法除罪拜爵，但那是“杂霸道而隳王制，昧宏规而狃小利”。以之拜爵，固然毁坏了有功必赏的规定，以之除罪，更是废弃了有罪必罚的法律，是对残贼之徒和□宄之党大开免罪之门，使凶人酷吏可以肆无忌惮地为非作恶。这样，刑法规定得再严，甚至“临以斧钺，驱于鼎镬”，也是不足以立威的。"}
{"author_id": 351, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/351.html", "dynasty": "唐朝", "name": "罗虬", "detail": "罗虬［唐］（约公元八七四年前后在世）字不详，台州人。生卒年均不详，约唐僖宗乾符初前后在世。词藻富赡，与隐、邺齐名，世号“三罗”。累举不第。广明乱后，去从鄜州李孝恭。为人狂宕无检束。籍中有善歌妓杜红儿，虬令之歌，赠以彩。孝恭以红儿巳为副戎所聘，不令受。虬怒，拂衣起；明日，手刃杀之。孝恭坐以罪，会遇赦释之。虬追念红儿之冤，于是取古之美女，有姿艳才德者，作绝句一百首，以比红儿，名曰比红儿诗。盛传于世。"}
{"author_id": 352, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/352.html", "dynasty": "唐朝", "name": "罗邺", "detail": "罗邺 luó yè(825—?)，字不详，余杭人，有“诗虎”之称。约唐僖宗乾符中前后在世。父为盐铁吏，家赀钜万。子二人俱有文学名，罗邺尤长律诗，才智杰出，笔端超绝，气概非凡。以七言诗见长。在咸通、乾符年间(860—879)，时宗人罗隐、罗虬俱以声格著称，遂齐名，号“江东三罗”。其诗写身世之感，颇有理趣，如《仆射陂晚望》中有“身事未知何日了，马蹄惟觉到秋忙”之句，颇受宋人称许。间用俚语入诗，晓畅明白。明代有人将罗邺置于“三罗”之首，辑有《罗邺诗集》一卷，《全唐诗》卷六五四收其诗。罗邺在唐咸通中，屡下第，有《下第》句云：“故乡依旧空归去，帝里如同不到来”。江西观察使崔安潜侍郎廉平时就很仰慕罗邺诗作，问江西，时罗邺适漂泊湘、浦间，欲用之，为幕吏所阻。既而俯就督邮，不得志，踉跄北征，赴职单于牙帐。在光启末年至大顺间(888—891)，罗邺以垂老之身，踉啮北行，往帐前任职。生活在万里沙漠中，举目无亲，举事无成，前途无望，郁郁而终。罗邺去家愈远，万里风沙，满目谁亲，郁郁而终。光化中(898—901)，以韦庄奏，追赐进士及第，赠官补阙。罗邺著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。"}
{"author_id": 353, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/353.html", "dynasty": "唐朝", "name": "罗隐", "detail": "罗隐（833─909），唐著名文学家。本名横，字昭谏，自号江东生，新城（今浙江富阳县）人，一作余杭（今属浙江）人。少时即负盛名。但因其诗文好抨击时政，讥讽公卿，故十举进士不第，乃改名隐。黄巢农民起义爆发后，他为避战乱而返归故乡，投奔镇海节度使钱鏐，钱鏐很赏识他的才华，光启三年（887），表奏为钱塘令，迁著作郎。天祐三年（906），充节度判官。后梁开平二年（908），授给事中，次年迁盐铁发运使，不久病卒，终年七十七岁，是唐代享有高龄的诗人之一。罗隐生活于动乱年代，又久受压抑，诗工七言绝句，颇有讽刺现实之作，多用口语，故少数作品能流传于民间。有诗集《甲乙集》十卷传世。"}
{"author_id": 354, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/354.html", "dynasty": "唐朝", "name": "骆宾王", "detail": "骆宾王（约619—约687年）字观光，汉族，婺州义乌人（今中国浙江义乌）。唐初诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称“初唐四杰”。又与富嘉谟并称“富骆”。 唐龙朔初年，骆宾王担任道王李元庆的属官。后来相继担任武功主簿和明堂主簿。唐高宗仪凤四年（679年），升任中央政府的侍御史官职。曾经被人诬陷入狱，被赦免后出任地方官临海县丞，所以后人也称他骆临海。武则天光宅元年（684年），徐敬业起兵讨伐武则天，他做为秘书，起草了著名的《讨武瞾檄》。\n\r\n\t唐高祖武德二年（619年），也就是唐代建国的第二年，在乌伤城北一个风景秀丽、环境幽雅、名叫骆家塘的小村庄里，后来成为“初唐四杰”(与王勃、杨炯、卢照邻）之一的骆宾王，诞生来到人间。骆姓是古乌伤的名门望族特有的姓，早在东汉末年和三国时期，就出了骆俊、骆统、骆秀一门祖孙三人，成为名盛一时的文臣武将和志行卓越的俊士，一直为史家所称道。此后骆族虽然簪缨不绝，代有才人，但到骆宾王出生之前，家族已经衰落。然而诗书传家、清节自守的家风却始终不变。\n\r\n\t骆宾王的祖父，早年也曾担任过地方小吏，隋末为避兵乱，弃职回家闲居，过着耕读自娱的农家生活。他学识渊博，精通经史，为人豁达大度，和地方上的关系相处得很好。宾王的父亲骆履元，就是在他的精心培育和言行熏陶下，成长为一个经纶满腹、志行超逸、在当地颇有声望的才士。如今第三代的长孙降临人世，为这个和睦欢乐的家庭更增添了一分喜气。祖、父两个忙不迭地翻检古籍，要为小儿取一个好的名字。\n\r\n\t出于久乱求治的心切，加上望子成龙的渴望，父子两人经过一番推敲，最后根据《周易·观·六四》：“观国之光，利用宾于王”的意思，给小儿取名宾王，字观光。用意是期望小生命长成后，能体察民情，辅佐君王，建功立业，造福黎民。——骆宾王长大以后，深谙祖、父命名的苦心，于是矢志不渝，始终以自己的名、字作为言行进止的座右铭，力图辅君佐国，干一番事业。然而世海泛浊，正道难行，迎接他的却是一连串的波折与不幸。又是罢官贬职，又是诬赃下狱，命运乖蹇，壮志难酬。最后遁迹荒野，客死他乡，连骸骨下落也不为人知。这样的结果怕是祖、父为他命名时所始料不及的。\n\r\n\t唐朝建国以后，为了社会稳定和生产发展，采取了一系列休养生息的政策。国家很快从战乱中恢复过来，出现了一派生机勃勃的景象。在这种蒸蒸向上的社会气氛激励下，根据儒家“学而优则仕”的教诲和家族“簪缨传家”的传统，学业修成，等待传飞腾跃的骆履元，在家里待不住了。在父亲的指点下，他打点行装，离家出游，上京谋仕去了，把小宾王的教育和养抚留给自己的父亲和年轻的妻子。为了使自己的期望成为现实，祖父对骆宾王的教育称得上是呕心沥血。还在宾王开始咿哑学语的时候，祖父就经常把孙子抱坐在膝上，教他朗读简易的诗文。大约是“天之欲降大任于斯人”吧，一开始骆宾王对诗文吟读就表现出浓烈的兴趣，仿佛和它们有天合之缘。一首诗只消教几遍，他就能用吐字还不十分清晰的童音朗诵出来。抑扬顿挫，颇合规矩，而且经久不忘。这种天赋的资质与灵性，使祖父兴奋不已，脸上总是荡漾着笑容。合家人的生活也因此增添了不少欢乐。\n\r\n\t转眼间，骆宾王已经五六岁，他不仅已熟记不少诗文，而且在祖父的指导下，还能吟句作文。祖父经常向他讲述的历史掌故和人物故事，在他的脑子里积存起来，使他拥有了初步的文史知识。对儒家处世做人的道理，虽然还不能深切理会，但在祖父的言传身教下，也受到潜移默化的熏陶。应该说骆宾王的启蒙教育是十分出色的，他心中的智慧之门，很早地被打开了。\n\r\n\t骆宾王7岁咏鹅的故事，具体情节是否如此，史无明载，这里只能按传说缀成。但这首诗，像春风一样，很快就广为流传，成为各地学童人人喜爱诵读咏唱的童谣。骆宾王从此也就得到“江南神童”的美誉。\n\r\n\t随着岁月的流转，这首诗连同骆宾王7岁咏鹅的故事，始终焕发着旺盛的生命力。如今不仅国内人人都在传唱，而且冲出国境，成为儿歌的经典和智慧的象征。永远放射着光芒。\n\r\n\t骆宾王的父亲外出谋仕，经过几番拼搏，终于京试中式，被授予博昌（今山东博兴）县令。消息传来，合族振奋。他在博昌任上忙完交接事务之后，就抽暇南下，返乡省亲祭祖。然后携妻、儿北上，同居任所。\n\r\n\t骆宾王离开义乌的时候，年龄大约在10岁左右。虽然他在家乡已经享有神童的美誉，但从祖父那里接受的仅仅是启蒙教育。父亲认为要想学有所成，必须进行严格的系统教育。一方面他亲自督导，让宾王继续承接家学的传统。另一方面，他又把宾王送进博昌县学馆，接受齐鲁学风的熏陶。\n\n\r\n\t\t除了在县学馆学习之外，父亲还让骆宾王结交齐鲁一带的名士，使他在广泛的交游切磋中，提高和深化自己的学识。在后来写的《与博昌父老书》中，骆宾王曾有“张学士溘从朝露，辟闾公倏掩夜台”的话。这“张学士”和“辟闾公”，就是当年骆宾王与之交游的良师益友。若干年以后，骆宾王再回博昌，则两人已双双去世。所以他“感今怀古，不觉涕之无从也”。\n\r\n\t\t正当骆宾王学业蒸蒸日上，心怀凌云之志，打算通过试场拼搏，以实行“利用宾于王”的理想的时候，父亲突然病死任上。这一突如其来的变故，对骆宾王来说，无异于猛雷轰顶，使他于悲伤之中，又惊愕得不知所措。因为这时他年仅十七八岁，还缺乏处世经验和应变能力。幸好骆履元为官清正，做人刚直，很受当地父老乡绅的拥戴。加上和附近州县官佐的关系也很好，所以大家都伸出援助之手，帮助孤儿寡母料理丧事。按照丧制，骆宾王停学守孝。待到三年服满，家计已十分艰难。其时兖州瑕丘县的韦明府（唐时称县令为明府），是骆履元生前挚友。为了周济骆宾王一家数口的生活，就把他们母子接到瑕居居住。一边资助日常的生活费用，一边帮助骆宾王做好上京赴考的一切准备。\n\r\n\t\t当时上京考试，必须经地方举送。举送的途径有两条，一是通过“学馆”选送，称为“生徒”；二是由州、县考送，称作“乡贡”。骆宾王父殁守孝，已经离开博昌学馆，现在又移居瑕居，所以只能以“乡贡”的资格入京考试。当时“乡贡”的名额，规定很严，一个州只有二三名。幸亏骆宾王在齐鲁已颇有名望，加上父亲一些朋友的关照，他在州、县竞选中顺利地过了关。于是怀着鹏飞龙腾的渴望，他辞别母亲，奔赴长安。满望春闹一搏，扬名大下，然后济世用时，建立功业。然而事情并没有如他想象的那么顺利发展，命运之神给予他的却是接二连三的波折。从此他一直在一条坎坷不平，而且又是荆棘丛生的人生小路上艰难奔波，直到生命的尽头！\n\n\r\n\t在四杰中他的诗作最多。尤擅七言歌行，名作《帝京篇》为初唐罕有的长篇，当时以为绝唱。骆还曾久戍边城，写有不少边塞诗“晚凤迷朔气，新瓜照边秋。灶火通军壁，烽烟上戍楼。”豪情壮志，见闻亲切。唐中宗复位后，诏求骆文，得数百篇。后人收集之骆宾王诗文集颇多，以清陈熙晋之《骆临海集笔注》最为完备。\n\r\n\t“四杰”齐名，原是诗文并称的。他们的骈文在才华艳发、词采赡富之中，寓有一种清新俊逸的气息。无论抒情、说理或叙事，都能运笔如舌，挥洒自如，比起六朝后期堆花俪叶，一味追求形式之美的文风，有着明显的不同。骆宾王《代徐敬业传檄天下文》，便是最能代表这种时代新风、流传广泛的名作之一。它以封建时代忠义大节作为理论根据，号召人们起来反对正在筹建中的武周王朝,气势充沛,笔端带有情感。其中“一抔之土未干，六尺之孤安在”二句，颇能激发唐朝旧臣对故君的怀念。据说武后读到了这两句,矍然为之动容,问：“谁为之？”或以宾王对。后曰:“宰相安得失此人！”（《新唐书》本传）足见他在政治和文学上的才能，连敌对方面目空一世的武则天，也为之折服。\n\r\n\t《骆宾王集》，最早为中宗时郗云卿所辑10卷本,其书已佚。明、清两朝流行的有4卷本、6卷本和10卷本，所收篇目大致相同，均为后人重辑。清人陈熙晋《骆临海集笺注》后出，最为完善，有中华书局排印本。事迹见新、旧《唐书》。"}
{"author_id": 355, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/355.html", "dynasty": "唐朝", "name": "骆浚", "detail": "骆浚，起家度支司书，后尝典州郡，有令名。诗一首。"}
{"author_id": 356, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/356.html", "dynasty": "唐朝", "name": "马戴", "detail": "马戴，字虞臣，曲阳（今江苏东海西南）人。会昌进士。在太原幕府中任掌书记，以直言获罪，贬为龙阳尉。得赫回京，终太学博士。与贾岛、姚合为诗友。擅长五律。诗保存在《全唐诗》中。"}
{"author_id": 357, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/357.html", "dynasty": "近代", "name": "马君武", "detail": "马君武(1881～1940)中国近代学者，教育家，政治活动家。原名道凝，字厚山，号君武。广西桂林人。1901年冬赴日本京都帝国大学读化学。1905年8月，第一批加入同盟会，和黄兴、陈天华等人共同起草同盟会章程，并成为《民报》的主要撰稿人之一。1907 年赴德入柏林工业大学学冶金 。武昌起义爆发后回国，参与起草《 临时政府组织大纲 》和《中华民国临时约法》，并任南京临时政府实业部次长。1912年出任国会参议员。1917年参加孙中山发起的护法运动，任广州军政府交通部长。1921年，孙中山就任非常大总统，马任总统府秘书长；又任广西省省长。后因军阀横行，被迫辞职出走。1924年，马君武和冯自由、章太炎等人发表宣言，反对国民党改组和联俄、联共、扶助农工三大政策。1925年出任北洋政府司法总长。马君武精通英、日、德、法等国文字，翻译了拜伦、歌德、席勒等人的诗篇；编译了《德华字典》等书，并第一个翻译出版了C.R.达尔文的《物种起源》，在当时产生了较大影响。马君武后半生致力于科学教育事业，先后任上海大夏大学、北京工业大学、上海中国公学校长。1927年，在梧州创办广西大学，任校长。在任期间，提倡科学研究，作出了一定贡献。抗日战争爆发后，出任国民参政会参政员。"}
{"author_id": 358, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/358.html", "dynasty": "元朝", "name": "马致远", "detail": "马致远（1250？－1323?），字千里，号东篱，大都（今北京）人。早年在大都生活二十余年，郁郁不得志。元灭南宋后南下，曾出任江浙省务官，与卢挚、张可久有唱和。晚年隐居田园，过着「酒中仙，尘外客，林中友」的「幽栖」生活。他是「元曲四大家」之一，有「曲状元」之称，极负盛名。作品以反映退隐山林的田园题材为多，风格兼有豪放、清逸的特点。散曲有瞿钧编注《乐篱乐府全集》，共收套数二十二套，小令一百一十七首。"}
{"author_id": 359, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/359.html", "dynasty": "清朝", "name": "毛奇龄", "detail": "毛奇龄(1623～1716)中国清代学者，文学家。曾名，字大可，又字于一、齐于，号秋晴，又号初晴等。因郡望西河，称西河先生。萧山(今属浙江)人。明末廪生。康熙十八年(1679)举博学鸿儒。授翰林院检讨。参与修《明史》。后引疾归里，专事著述。毛奇龄以经学傲睨一世，挟博纵辩，务欲胜人。阮元尝推他对乾嘉学术有开山之功。亦好为诗。其论诗主张以\"涵蕴\"、\"能尽其才\"为妙；大抵尊唐抑宋。其诗作博丽窈渺，声名甚著。内容比较狭窄和贫乏。毛奇龄著述甚丰，仅《四库全书》著录者就有52种。《西河合集》400余卷，系诸子及门人所编。"}
{"author_id": 360, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/360.html", "dynasty": "唐朝", "name": "毛文锡", "detail": "（约公元９１３年前后在世），南阳（今河南南阳）人，唐进士，后任后蜀翰林学士，升为内枢密使，加为文思殿大学士，拜为司徒。其后被贬为茂州司马。后蜀向后唐投降，毛文锡随后蜀皇帝王衍一起入后唐，与欧阳炯等人以词章任职于内庭。"}
{"author_id": 361, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/361.html", "dynasty": "唐朝", "name": "毛熙震", "detail": "毛熙震（生卒年不详），五代词人。字不详，蜀人。约公元947年（约后晋高祖天福年间）前后在世。后蜀孟昶时，官至秘书监。《花间集》称毛秘书。通音律，工诗词。“词中多新警，而不为儇薄。”（《齐东野语》）《栩庄漫记》谓其词：“浓丽处，似学飞卿，然亦有清淡者，要当在毛文锡上，欧阳炯、牛松卿间耳。”存词二十九首，今有王国维辑《毛秘书词》一卷。"}
{"author_id": 362, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/362.html", "dynasty": "近代", "name": "毛泽东", "detail": "毛泽东（1893年12月26日－1976年9月9日），字润之（原作咏芝，后改润芝），笔名子任。湖南湘潭人。诗人，伟大的马克思主义者，无产阶级革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人。1949至1976年，毛泽东担任中华人民共和国最高领导人。他对马克思列宁主义的发展、军事理论的贡献以及对共产党的理论贡献被称为毛泽东思想。因毛泽东担任过的主要职务几乎全部称为主席，所以也被人们尊称为“毛主席”。毛泽东被视为现代世界历史中最重要的人物之一，《时代》杂志也将他评为20世纪最具影响100人之一。"}
{"author_id": 363, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/363.html", "dynasty": "宋朝", "name": "梅尧臣", "detail": "梅尧臣（1002─1060）字圣俞，宣州宣城（今属安徽）人。以宣城古名宛陵，古人世称梅宛陵。以从父荫为桐城、河南、河阳主簿，历知德兴、建德、襄城。皇祐初赐同进士出身，官至，尚书都官员外郎。嘉祐五年卒，年五十九。《宋史》、《东都事略》有传。有《宛陵集》六十卷。《全宋词》收录其词二首。"}
{"author_id": 364, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/364.html", "dynasty": "唐朝", "name": "孟宾于", "detail": "孟宾于（900?─983?），字国仪，连州（今广东省阳山县）人。少年时将所作诗百余首题为《金鳌集》，为时人称誉。后晋天福九年（944）进士及第。后归南唐，李后主用为丰城薄，迁滏阳令。后隐居吉州玉笥山，自号「群玉峰叟」。一年后，李后主又召之，官至水部郎中。南唐亡，归老连州，年逾八十而卒。《金熬集》已散佚。《全唐诗》录存其诗八首。"}
{"author_id": 365, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/365.html", "dynasty": "唐朝", "name": "孟浩然", "detail": "孟浩然（689─740），本名浩，字浩然，襄州襄阳（今湖北襄樊市）人。早年隐居家乡襄阳附近的鹿门山，闭门读书，以诗自娱。曾游历长江南北各地，巴蜀、吴越、湘赣等地都留下了他的足迹。四十岁时游长安，应进士不第。张九龄镇荆州时，署其为荆州从事，不久，患疽而卒，终年五十二岁。他是盛唐山水田园诗派的主要作家之一。诗与王维齐名，号王孟。其诗每无意求工而清超越俗，正复出人意表，清闲浅淡中，自有泉流石上，风来松下之音。有《孟浩然集》。"}
{"author_id": 366, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/366.html", "dynasty": "唐朝", "name": "孟郊", "detail": "孟郊（751─814），字东野，湖州武康（今浙江德清县）人。早年隐居河南嵩山。后两试不第，直到四十六岁时才中进士。五十岁时任溧阳县尉，由于抱负不得施展，便放迹山林间，吟诗度日，以致公务多废，县令便另委他人代行职务，并把他的俸禄减去一半，不久辞官回家。后经河南尹郑余庆的推荐，出任河南水陆转运判官，晚年多在洛阳度过。宪宗元和九年，郑余庆再度聘他往兴元府任参军，携家眷前往，病死在赴任途中。他为人耿介倔强，一生穷愁潦倒，所以他的诗大多是抒发个人的坎坷不遇和揭露世态炎凉，用字追求「瘦」、「硬」。但由于个人的清贫生活而对劳动人民的疾苦有所体会，所以又写了不少象《寒地百姓吟》、《织妇辞》等反映民间疾苦的诗。著有《孟东野集》，存诗四百余首。"}
{"author_id": 367, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/367.html", "dynasty": "唐朝", "name": "孟云卿", "detail": "孟云卿，字升之，平昌（商河县西北）人。约生于725年（唐开元十三年）。天宝年间赴长安应试未第，30岁后始举进士。肃宗时为校书郎。存诗17首。其诗以朴实无华语言反映社会现实，为杜甫、元结所推重。孟云卿与杜甫友谊笃厚。758年（乾元元年）夏，杜甫出任华州司公参军，行前夜饮话别，并以诗相赠，即《酬孟云卿》。同年冬，他们在洛阳相遇，同到刘颢家中畅饮。杜甫又写了《冬末以事之东郊，城湖东遇孟云卿，复归刘颢宅宿，饮宴散因为醉歌》一诗，记叙此次邂逅相遇彼此喜悲交集的情景，表达了诗友间的诚挚感情。"}
{"author_id": 368, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/368.html", "dynasty": "宋朝", "name": "米芾", "detail": "米芾（1051-1107？）一名黼，字元章，号鹿门居士、襄阳漫士、海岳外史，祖籍太原（今属山西），徙襄阳（今湖北襄樊），寓居润州（今江苏镇江）。以母侍宣仁后藩邸，恩补浛光尉。历知雍丘县、涟水军，以太常博士出知无为军。徽宗时擢礼部员外郎，出知淮阳军。所行多违世异俗，也称「米颠」、「米襄阳」。善画山水，自成一家，人谓「米氏云山」。书法得王献之笔意，与苏轼、黄庭坚、蔡襄并称「四大家」。大观元年卒，年五十七。《宋史》、《东都事略》有传。著有《宝晋英光集》八卷，《砚史》、《画史》、《书史》各一卷。词作有《彊村丛书》本《宝晋长短句》一卷。"}
{"author_id": 369, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/369.html", "dynasty": "唐朝", "name": "缅伯高", "detail": "唐朝贞观年间，作为西域回纥国外交使者，随机应变，成功出使唐朝，并留下“物轻人意重，千里送鹅毛” 的千古名言。\n\r\n\t唐朝贞观年间，西域回纥国是大唐的藩国，一次，回纥国为了表示对大唐的友好，便派使者缅伯高带了一批珍奇异宝去拜见唐王。在这批贡物中，最珍贵的要数一只罕见的珍禽——白天鹅。缅伯高最担心的也是这只白天鹅，万一有个三长两短，可怎么向国王交待呢？所以，一路上，他亲自喂水喂食，一刻也不敢怠慢，这天，缅伯高来到沔阳河边，只见白天鹅伸长脖子，张着嘴巴，吃力地喘息着，缅伯高心中不忍，便打开笼子，把白天鹅带到水边让它喝了个痛快。谁知白天鹅喝足了水，合颈一扇翅膀，“扑喇喇”一声飞上了天！缅伯高向前一扑，只捡到几根羽毛，却没能抓住白天鹅，眼睁睁看着它飞得无影无踪，一时间，缅伯高捧着几根雪白的鹅毛，直愣愣地发呆，脑子里来来回回地想着一个问题：“怎么办？进贡吗？拿什么去见唐太宗呢？回去吗？又怎敢去见回纥国王呢！”思前想后，缅伯高决定继续东行，他拿出一块洁白的绸子，小心翼翼地把鹅毛包好，又在绸子上题了一首诗：“天鹅贡唐朝，山重路更遥。沔阳河失宝，回纥情难抛。上奉唐天子，请罪缅伯高，物轻人意重，千里送鹅毛！”\n\r\n\t缅伯高带着珠宝和鹅毛，披星戴月，不辞劳苦，不久就到了长安。唐太宗接见了缅伯高，缅伯高献上鹅毛。唐太宗看了那首诗，又听了缅伯高的诉说，非但没有怪罪他，反而觉得缅伯高忠诚老实，不辱使命，就重重地赏赐了他。 从此就有了千里送鹅毛的典故，缅伯高也就因此名扬千古了！"}
{"author_id": 370, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/370.html", "dynasty": "唐朝", "name": "民谣", "detail": "指唐时期的民歌，并无具体诗人信息。"}
{"author_id": 371, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/371.html", "dynasty": "明朝", "name": "明无名氏", "detail": "无法考证的信息。"}
{"author_id": 372, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/372.html", "dynasty": "清朝", "name": "缪嗣寅", "detail": "缪嗣寅（生卒年不详，大约1662-1722），清代诗人，字朝曦，今苏州人。"}
{"author_id": 373, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/373.html", "dynasty": "宋朝", "name": "慕容岩卿妻", "detail": "慕容岩卿妻即慕容岩卿的妻子，生平不详，其夫为姑苏（今苏州）士人。《全宋词》仅存词一首。这是一首感怀伤别词。首句，劈空而来，创造了一个神超意远的意境。“满目江山”四字写出眼前所见江山之苍莽寥廓，无边无际，气象苍凉而恢宏。“忆旧游”的情思就在苍莽的背景中展开。“满目江山”之无边无际反衬出旧游的转瞬即逝，“满目江山”之苍莽寥廓又衬托出游踪的缥渺无迹。这衬托使人进一步领略到江山宇宙之无垠，人生世事之短暂，这怎不令人感慨万端呢？以下两句具体写“旧游”的情景。“汀洲花草弄春柔”七字点出旧游之地──汀洲，旧游之时──明媚的春日，旧游之景──春风袅袅，春草萋萋，春花烂漫，春水涟漪。这柔媚之景暗写了旧游之人的相谐相爱。然而好景不长，他与她要分手了。“长亭舣住木兰舟”，“长亭”古人饯别处，《白孔六帖》卷九“十里一长亭，五里一短亭”。“舣”停船靠岸。“木兰舟”精美的小舟。他们本是同乘小舟荡漾在碧波之中，尽情享受那春天的欢乐，然而欢愉却是暂时的，一叶扁舟停靠在岸边，即将兰舟催发，泪洒长亭。现在回想起来，那“执手相看泪眼，竟无语凝噎”的情景，仿佛就在眼前。\n\r\n\t过片两句由追忆转至目前。笔法是一纵一收，颇得开合之妙。且对仗工稳而无举鼎绝膑之态。“好梦易随流水去，芳心空逐晓云愁。”花草弄春，两情脉脉的好梦已随流水而去，只有孤寂的芳心，逐晓云而缱绻。“随流水去”写出昔日好梦不复存在，无限惆怅就蕴在这流水的意象中；“芳心逐晓云”可见心之飘游无定，缱绻多情，着一“空”字，写出晓云虽飘游无定，但仍不离碧天，而“芳心”却无所依托，这怎不令人“愁”呢？这两句情景交融，虚实相济。此联与首句遥相呼应，“易随流水”“空逐晓云”的意象，更加深了“满目江山”寂寥无垠、苍凉悲慨的意境。\n\r\n\t结句“行人莫上望京楼”，何谓行人，过客也。可泛指古往今来的游子，当然也可自指。“莫上”反语也，其意乃“欲上”。“望京楼”语出唐令狐楚“因上此楼望京国，便名楼作望京楼”。此结语才点出登临远望，与首句“满目江山”相接，此乃倒叙法。更点出良人所去之地──京城。虽然良人去后，她好梦随流水，芳心逐晓云，只留下一片惆怅与忧愁，虽然她登楼远望，“过尽千帆皆不是”，但仍要更上望京楼，独倚危栏，顒望归舟。此处行文转折跌宕，将执着的企盼、绵绵的情思就融在结句中，真可谓“含不尽之意，见于言外。”"}
{"author_id": 374, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/374.html", "dynasty": "近代", "name": "穆旦", "detail": "穆旦（1918—1977），原名查良铮，著名爱国主义诗人、翻译家。出生于天津，祖籍浙江省海宁市袁花镇。曾用笔名梁真，与著名作家金庸（查良镛）为同族的叔伯兄弟，皆属“良”字辈。20世纪80年代之后，许多现代文学专家推其为现代诗歌第一人。\n\r\n\t穆旦于20世纪40年代出版了《探险者》、《穆旦诗集》(1939～1945)、《旗》三部诗集，将西欧现代主义和中国传统诗歌结合起来，诗风富于象征寓意和心灵思辨，是“九叶诗派”的代表诗人。1941年12月穆旦所作的《赞美》入选人民教育出版社版本语文教科书。\n\r\n\t20世纪50年代起，穆旦停止诗歌创作而倾毕生之力从事外国诗歌翻译，主要译作有俄国普希金的作品《波尔塔瓦》、《青铜骑士》、《普希金抒情诗集》、《普希金抒情诗二集》、《欧根·奥涅金》、《高加索的俘虏》、《加甫利颂》，英国雪莱的《云雀》、《雪莱抒情诗选》，英国拜伦的《唐璜》、《拜伦抒情诗选》、《拜伦诗选》，英国《布莱克诗选》、《济慈诗选》。所译的文艺理论著作有苏联季摩菲耶夫的《文学概论》（《文学原理》第一部）、《文学原理（文学的科学基础）》、《文学发展过程》、《怎样分析文学作品》和《别林斯基论文学》，这些译本均有较大的影响。\n\r\n\t穆旦创作：《探险队》(1945)、《穆旦诗集(1939-1945)》(1947)、《旗》(1948)、《穆旦诗选》(1986)、《穆旦诗文集》(1996)；穆旦译作：《普希金抒情诗集》(1954)、《欧根·奥涅金》(1957)、《唐璜》(1980)、《英国现代诗选》(1985)、《穆旦译文集》(2005)。"}
{"author_id": 375, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/375.html", "dynasty": "清朝", "name": "纳兰性德", "detail": "纳兰性德（1655-1685）：为武英殿大学士明珠长子，原名成德，字容若，号楞伽山人，满族，满洲正黄旗，清初著名词人。 性德少聪颖，读书过目即能成诵，继承满人习武传统，精于骑射。在书法、绘画、音乐方面均有一定造诣。康熙十五年（进士。授三等侍卫，寻晋一等，武官正三品。 妻两广总督卢兴祖之女卢氏，赐淑人，诰赠一品夫人，婚后三年，妻子亡故，吴江叶元礼亲为之撰墓志铭，继娶官氏，赐淑人。妾颜氏，后纳江南沈宛，著有《选梦词》“风韵不减夫婿”，亡佚。纳兰性德死时，年仅三十一岁，“文人祚薄，哀动天地”葬于京西皂荚屯。有三子四女。一女嫁与骁将年羹尧。纳兰性德与朱彝尊、陈维崧、顾贞观、姜宸英、严绳孙等汉族名士交游，从一定程度上为清廷笼络住一批汉族知识分子。一生著作颇丰：《通志堂集》二十卷、《渌水亭杂识》四卷，《词林正略》；辑《大易集义粹言》八十卷，《陈氏礼记说补正》三十八卷；编选《近词初集》、《名家绝句钞》、《全唐诗选》等书，笔力惊人。 纳兰性德以词闻，现存349首，哀感顽艳，有南唐后主遗风，悼亡词情真意切，痛彻肺腑，令人不忍卒读，王国维有评：\"北宋以来，一人而已\"。 朱祖谋云:\"八百年来无此作者\" ,潭献云\"以成容若之贵……，而作词皆幽艳哀断，所谓别有怀抱者也\"，当时盛传，“家家争唱饮水词，纳兰心事几人知”。《纳兰词》传至国外，朝鲜人谓“谁料晓风残月后，而今重见柳屯田”。纳兰词初名《侧帽》，后名《饮水》，现统称纳兰词。"}
{"author_id": 376, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/376.html", "dynasty": "南北朝", "name": "南朝乐府", "detail": "【南朝乐府】南朝乐府主要是东晋、宋、齐时代的民歌。这些民歌经南朝的乐府机关搜集整理、配乐传习，有的还结合舞蹈去演唱，因而得以保留下来。郭茂倩的《乐府诗集》将南朝入乐的民歌全归入《清商曲》中，并且又分为《神弦歌》、《吴声歌曲》和《西曲歌》三个部分。《神弦歌》是宗教祭歌，数量极少。《吴声歌曲》是产生于建业(今南京市)附近的民歌，它最初是「徒歌」，后来又配上了管弦的伴奏。《西曲歌》是产生于湖北境内长江中游和汉水两岸一些城市里的民歌。《吴声歌曲》和《西曲歌》合在一起约有四百余首。南朝的乐府机构采集民歌主要是为了适应统治阶级奢侈享乐生活的需要，所以，经他们搜集整理而保存下来的多是描写男女爱情、离别相思的情歌，题材范围比较狭窄，思想格调也不够高。形式上一般是五言四句，多用双关隐语和形象的比喻，语言精巧活泼，风格清新秀丽。从艺术特色和对后世作家作品的影响上来说，南朝乐府在我国古代文学史上具有一定的地位。"}
{"author_id": 377, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/377.html", "dynasty": "元朝", "name": "倪瓒", "detail": "倪瓒（1301－1374），字元稹，自号云林子、风月主人等，无锡（今属江苏）梅里镇人，元代杰出画家。元至正初，弃家浪游五湖。著有《清閟阁全集》。散曲现存小令十二首。"}
{"author_id": 378, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/378.html", "dynasty": "唐朝", "name": "聂夷中", "detail": "聂夷中，河东（今山西永济）人，晚唐诗人。"}
{"author_id": 379, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/379.html", "dynasty": "唐朝", "name": "牛峤", "detail": "牛峤（生卒年不详），字松卿，一字延峰，陇西（今甘肃西部）人，唐宰相牛僧孺之孙。唐僖宗乾符元年进士，历任拾遗，补尚书郎。王建立后蜀，牛峤任判官、给事中等职，故后人又称「牛给事」。牛峤博学有文才，诗学李贺，尤其以词闻于世，原有《歌诗集》三卷，不传。"}
{"author_id": 380, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/380.html", "dynasty": "唐朝", "name": "牛希济", "detail": "牛希济（公元872？－？）牛峤之侄，在后蜀曾担任过翰林学士、御史中丞等职、后降于后唐，后唐明宗曾拜为雍州节度副使。"}
{"author_id": 381, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/381.html", "dynasty": "唐朝", "name": "欧阳炯", "detail": "欧阳炯（896－971）益州（今四川成都人），在后蜀任职为中书舍人。据《宣和画谱》载，他事孟昶时历任翰林学士、门下侍郎同平章事，随孟昶降宋后，授为散骑常侍，工诗文，特别长于词，又善长笛，是花间派重要作家。"}
{"author_id": 382, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/382.html", "dynasty": "宋朝", "name": "欧阳修", "detail": "欧阳修（1007─1072）字永叔，号醉翁，晚号六一居士，吉水（今属江西）人。修幼年丧父，家贫力学。天圣八年（1030）进士及第，为西京（今河南洛阳）留守推官。在西京三年，与钱惟演、梅尧臣、苏舜钦等诗酒唱和，遂以文章名天下。景祐元年（1034）召试学士院，授宣德郎。三年，以直言为范仲淹辩护，贬夷陵（今湖北宜昌）县令。庆历中，以右正言知制诰，参与范仲淹、韩琦、富弼等推行的「新政」。「新政」失败后，外任。至和元年（1054）丁母艰期满，召还与宋祁同修《唐书》。累迁礼部侍郎、枢密副使、参知政事。熙宁四年（1071）六月，以太子少师致仕，居颍州。次年卒，年六十六，谥文忠。《宋史》有传。对宋初以来靡丽的文风提出批评，主张文章应「明道」、「致用」，并积极培养后进，为北宋文坛领袖。著作宏富，有《新唐书》、《新五代史》等。其诗文杂著合为《欧阳文忠公文集》一百五十三卷。在40多年的仕宦生涯中，屡遭贬谪。庆历三年（1043）参与范仲淹「庆历新政」，五年被贬滁州太守。以后担任过朝廷和地方的许多重要官职，所谓「历仕三朝，备位二府」，是一位有作为的政治家，每到一处，多有政绩。在学术上取得了多方面的成就。既是文学家，又是史学家、经学家、金石学家，诗、词、散文均为一时之冠。他领导北宋诗文革新运动取得了胜利。又喜奖掖后进，在唐宋八大家中，除他之外的北宋五家，不是出自他的门下，就是受过他的奖引扶掖。苏轼父子及曾巩、王安石皆出其门下。一生写过500多篇散文，政论、史论、记事、抒情各体兼备，内容充实，文风流畅婉转。《朋党论》、《伶官传序》、《醉翁亭记》等为历代传诵。诗歌风格多样，有的议论时事，抨击腐败政治，同情人民疾苦，有的抒写个人情怀和山水景物；有的写得沉郁顿挫，有的写得清新秀丽。《六一诗话》是中国文学批评史上第一部诗话，开创了新的论诗体裁。词的创作从总的方面看，对花间、南唐词因袭的成分较多，但在思想内容和艺术手法上也有一定的发展。有咏史怀古的词篇，并用词这种形式和朝廷大臣、亲朋故旧唱和，表达对一些重大问题的看法。较少堆砌绮词丽句的无病呻吟，抒情个性是志气自若，放旷达观。他善于发现大自然的美，并在词中再现这种美，如《采桑子》、《渔家傲》诸阕，描绘西湖景物，写得清新洒脱。爱情词有的典雅含蕴，有的大胆率真，并注重心理刻划，增加了词的抒情深度。词集有《六一词》、《欧阳文忠公近体乐府》、《醉翁琴趣外编》。史学方面，除参加修撰《新唐书》外，又自著《新五代史》。"}
{"author_id": 383, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/383.html", "dynasty": "宋朝", "name": "潘阆", "detail": "潘阆（？─1009）字逍遥，又号逍遥子，大名（今河北大名）人。至道元年（995），赐进士及第，授四门国子博士。后坐事亡命。真宗时释其罪，任滁州参军。大中祥符二年卒。事迹见于《咸淳临安志》卷六五、卷九三。工诗。有《逍遥集》一卷，《逍遥词》一卷。"}
{"author_id": 384, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/384.html", "dynasty": "魏晋", "name": "潘岳", "detail": "潘岳(247-300)字安仁，荣阳中牟(今河南省中牟县东)人。少年时即有奇童之称，二十岁时才名已很卓著。他热心做官，但不得意。他品格卑污，晋惠帝时，和一些文人名士趋附权臣贾谧。赵王司马伦辅政时，他被赵王的亲信孙秀害死，成为西晋统治集团内部斗争的牺牲品。他和陆机齐名，是当时士族门阀的代表作家，也是当时形式主义诗歌的代表人物。他的诗以写哀吊内容见长，代表作是《悼亡诗》三首。他又善长写「哀谏之文」，象《怀旧赋》、《寡妇赋》等，都以善叙哀情著称。今传《潘黄门集》一卷。"}
{"author_id": 385, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/385.html", "dynasty": "唐朝", "name": "裴诚", "detail": "暂无裴诚详细信息。"}
{"author_id": 386, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/386.html", "dynasty": "唐朝", "name": "裴迪", "detail": "裴迪（716-?），唐代诗人，河东（今山西）人。官蜀州刺史及尚书省郎。其一生以诗文见称，是盛唐著名的山水田园诗人之一。与大诗人王维、杜甫关系密切。早年与“诗佛”王维过从甚密，晚年居辋川、终南山，两人来往更为频繁，故其诗多是与王维的唱和应酬之作。“寒山转苍翠，秋水日潺谖。倚仗柴门外，临风听暮蝉。渡头余落日，墟里上孤烟。复值接舆醉，狂歌五柳前。”这首号称“诗中有画”的诗篇就是闲居辋川时王维答赠裴迪的。受王维的影响，裴迪的诗大多为五绝，描写的也常是幽寂的景色，大抵和王维山水诗相近。\n\r\n\t《辋川杂咏》组诗是裴迪的代表作。其中《漆园》一首：“好闲早成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。”不论从思想性还是艺术性来说都达到了很高的成就，可以和王维的诗相提并论。裴迪的诗作虽然不多，但他是裴氏最有成就的诗人，他以他的作品丰富了盛唐诗坛。从这一点上看，裴迪是注重诗的质量的。"}
{"author_id": 387, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/387.html", "dynasty": "唐朝", "name": "裴潾", "detail": "裴潾，生年不洋，卒于唐文宗开成三年(838年)，河东闻喜(今山西闻喜县)人，以门荫入仕，一生历唐宪宗、穆宗、敬宗、文宗四朝，史称“以道义自处，事上尽心，尤嫉朋党，故不为权幸所知。”\n\r\n\t唐敬宗宝历初年，裴潾曾任给事中，文宗大和四年(830年)调任汝州(河南省临汝县)刺史，兼御史中丞，后来因为违法杖死人命，被贬为左庶子，在东都洛阳任职，大和七年（833年)升任左散骑常侍，充任集贤殿学士。这期间，裴潾曾收集历代文章，续后梁昭明太子的《文选》，编成30卷《大和通选》，附音义与目录l卷，一并上献给唐文宗。不过，裴潾在编选这部文集时，对当时文士，几乎素与己少有交住者的文章都很少选入，因而受到大家的非议。这部文选也不为时人所看重。"}
{"author_id": 388, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/388.html", "dynasty": "清朝", "name": "彭骏孙", "detail": "彭骏孙信息不详"}
{"author_id": 389, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/389.html", "dynasty": "唐朝", "name": "捧剑仆", "detail": "捧剑仆，咸阳郭氏之捧剑者。"}
{"author_id": 390, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/390.html", "dynasty": "唐朝", "name": "皮日休", "detail": "皮日休，字袭美，一字逸少，生于公元834至839年间，卒于公元902年以后。尝居鹿门山，自号鹿门子，又号间气布衣、醉吟先生。晚唐文学家、散文家，与陆龟蒙齐名，世称\"皮陆\"。今湖北天门人（《北梦琐言》），汉族。咸通八年（867）进士及第，在唐时历任苏州军事判官（《吴越备史》）、著作佐郎、太常博士、毗陵副使。后参加黄巢起义，或言“陷巢贼中”（《唐才子传》），任翰林学士，起义失败后不知所踪。诗文兼有奇朴二态，且多为同情民间疾苦之作。《新唐书·艺文志》录有《皮日休集》、《皮子》、《皮氏鹿门家钞》多部。"}
{"author_id": 391, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/391.html", "dynasty": "清朝", "name": "蒲松龄", "detail": "蒲松龄(1640―1715)，中国清代著名的文学家，字留仙，一字剑臣，号柳泉居士，山东淄川(今属淄博市)人。出身在一个地主兼商人的家庭。少年时就聪明好学，十九岁中秀才，但此后多年参加乡试，始终没能中举，直到七十一岁才补为岁贡生。长期在乡下教书并进行文学创作。由于仕途失意和生活贫困，使他同情人民的苦难，对封建社会的黑暗也有较深刻的认识。短篇文言小说集《聊斋志异》是他的代表作，此外还写有一些诗词、俚曲、戏剧等。"}
{"author_id": 392, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/392.html", "dynasty": "汉朝", "name": "戚夫人", "detail": "戚夫人，汉高祖宠姬，后为吕后加害。"}
{"author_id": 393, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/393.html", "dynasty": "明朝", "name": "戚继光", "detail": "戚继光（1527～1588）中国明代军事家，抗倭将领。字元敬，号南塘 ，晚号孟诸。祖籍安徽定远，生于山东济宁。1588年1月5日卒于登州。嘉靖二十三年(1544)袭父职为登州卫指挥佥事。嘉靖三十四年调往浙江抗倭，任参将，镇守宁、绍、台(今临海)三府 。  他鉴于明军纪律松弛，素质不良，战斗力低下，至义乌招募农民和矿工4000余名，编组训练成戚家军，成为抗倭主力 。嘉靖四十年，在台州、仙居、桃渚等处大胜倭寇，九战皆捷。次年奉调援闽，连破倭寇巢穴横屿、牛田、兴化，闽境倭寇主力被消灭殆尽。因功升署都督佥事。四十二年再援福建 ，破倭寇巢穴平海卫(今莆田东南)，进官都督同知，升福建总兵。此后转战闽粤沿海各地，终于解除东南沿海倭患。隆庆二年(1568)，明廷特召戚继光总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事，总兵官以下悉受节制。16年间他整饬防务，加强战备，修筑御敌台，设立武学，训练将士，编成一支车、骑、步三者皆备的精锐部队，使防御巩固，京师(今北京)安全。后被排挤，南调镇守广东。再后被诬陷夺职。著有《纪效新书》、《练兵实纪》等,为兵家所重视。"}
{"author_id": 394, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/394.html", "dynasty": "唐朝", "name": "齐己", "detail": "齐己，僧人，益阳人。晚唐著名诗人。存诗十卷。"}
{"author_id": 395, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/395.html", "dynasty": "明朝", "name": "齐景云", "detail": "齐景云，明代万历年间诗妓。善弹琴，喜论辩，好与人长谈。与书生傅春定情后，他人来访一律不见。傅春因事下狱，齐景云变卖首饰、褥子相助。傅春流放，她欲随往，未获允许。傅春走后，景云闭门研读佛经，郁郁而终。"}
{"author_id": 396, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/396.html", "dynasty": "唐朝", "name": "綦毋潜", "detail": "綦毋潜（生卒年不详）：字孝通（一作季通）荆南（今湖北西南部）人。开元进士，授秘书省校书郎。一度弃官还江东，后复任宜寿县尉，入为集贤院待制，迁右拾遗，复授校书，终著作郎。晚年退隐江南。他与王维、王昌龄、李欣，储光羲等人有交游，彼此有唱和。他的诗歌常写方外之情和山林孤寂之境，流露出追慕隐逸之意。风格清秀而峭拔。王维称赞他「盛得江左风，弥工建安体」（《别綦毋潜》）。《全唐诗》录存其诗一卷。"}
{"author_id": 397, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/397.html", "dynasty": "元朝", "name": "钱霖", "detail": "钱霖（生卒不详），字子云，松江（今上海）人。天历、至顺间，弃俗为道士，更名抱素，号素庵。晚年居嘉兴，又号仄窝道人。曾与杨惟桢等人友善。擅长词曲，编有《江湖清思集》、《醉边余兴》、《渔樵谱》。《录鬼簿》称《醉边余兴》「词语极工巧」，所著集均佚亡。现存散曲小令四首。套数一套。"}
{"author_id": 398, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/398.html", "dynasty": "唐朝", "name": "钱起", "detail": "钱起（722─780），字仲文，吴兴（今浙江省湖州一带）人。玄宗天宝十年（751）进士，历任校书郎、考功郎中、翰林学士。有《钱考功集》。钱起是「大历十才子」之一。诗与刘长卿齐名，称「钱刘」；又与郎士元齐名，称「钱郎」。他长于应酬之作，当时赴外地的官员以得到他的送行诗为荣。大概他得「才子」的桂冠，也就是这个原因。他的诗技巧熟练，风格清奇，理致清淡。近体诗中，多写景佳句，深为评论家所称道。"}
{"author_id": 399, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/399.html", "dynasty": "明朝", "name": "钱谦益", "detail": "钱谦益（1582～1664）中国明末清初散文家，诗人。字受之，号牧斋，晚号蒙叟，东涧遗老。江苏常熟人。万历三十八年(1610)进士，授编修，参加过东林党的活动。崇祯元年(1628)任礼部侍郎 ，翰林侍读学士，后被革职。南明弘光朝，为礼部尚书。仕清以后为礼部侍郎管秘书院事，充《明史》馆副总裁。顺治三年(1646)辞归。钱谦益学问渊博，泛览子、史、文籍与佛藏。论文论诗，反对明代复古派的模拟、竟陵派的狭窄，不满公安派的肤浅。他一面倡\"情真\"、\"情至\"以反对模拟，一面倡学问以反对空疏。他的文章，常把铺陈学问与抒发思想性情糅合起来，纵横曲折 ，奔放恣肆 ，合\" 学人之文 \"与\" 文人之文 \"为一体 ，规模宏大 ，振作了明末清初的文风。钱 谦益的诗初学盛 唐 ，后广泛学习唐宋各名家 ，转益多师，不拘一格。他才学兼资，藻思洋溢。明亡以后的诗篇，寄寓沧桑身世之感，哀感顽艳与 激 楚 苍凉合而为一 ，尤有特色。与吴伟业、龚鼎孳并称江左三大家 。著有《初学集》 、《有学集》、《 投笔集 》、《苦海集》等 ，又有《 列朝诗集》、《杜诗笺注》等。"}
{"author_id": 400, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/400.html", "dynasty": "宋朝", "name": "钱惟演", "detail": "钱惟演（977─1034）字希圣，临安（今浙江杭州）人。吴越王钱俶之子，生于太平兴国二年，《全宋词》作生于建隆三年（962），误。随父归宋，为右屯卫将军。真宗时，召试学士院，改太仆少卿，命直秘阁，预修《册府元龟》，随知制诰，为翰林学士，迁工部尚书。仁宗即位，拜枢密使，加同中书门下平章事，判许州。后因擅议宗庙罪，贬崇信军节度使，谪居汉东。景祐元年卒，年五十八，谥文僖。《宋史》、《东都事略》与《隆平集》有传。文辞清丽，与杨亿、刘筠齐名，为「西昆体」代表作家之一。著有《金坡遗事》、《玉堂逢辰录》等。"}
{"author_id": 401, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/401.html", "dynasty": "清朝", "name": "钱载", "detail": "钱载（1708—1793）字坤一，号萚石，又号匏尊，晚号万松居士、百幅老人，秀水（今浙江嘉兴）人，清朝官吏、诗人、书画家。乾隆十七年进士，改庶吉士，散馆授编修，后授内阁学士兼礼部侍郎，上书房行走，《四库全书》总纂，山东学政。官至二品，而家道清贫，晚年卖画为生。工诗文精画，善水墨，尤工兰竹，著有《石斋诗文集》。钱载为乾嘉年间秀水诗派的代表诗人。"}
{"author_id": 402, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/402.html", "dynasty": "元朝", "name": "乔吉", "detail": "乔吉（约1280～1345），字梦符，又名吉甫。号鹤笙翁、惺惺道人。太原（今属山西）人。流寓杭州。一生穷困不得志，浪迹江湖，寄情诗酒。以《西湖梧叶儿》一百篇，蜚声词坛，所著杂剧十一种，今存《扬州梦》、《两世姻缘》、《金钱记》三种。其散曲作品数量之多仅次于张可久，与张可久齐名。其作品雅俗兼赅，生动活泼，以清丽为主。以出奇制胜。有《梦符散曲》。李开先说他的散曲「种种出奇而不失之怪」，并说「乐府之有乔、张，犹诗家之有李、杜」，给予极高评价。今存小令二百零九首，套数十一篇。"}
{"author_id": 403, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/403.html", "dynasty": "宋朝", "name": "秦观", "detail": "秦观（1049-1100）字少游、太虚，别号邗沟居士，高邮（今属江苏）人。少有才名，研习经史，喜读兵书。熙宁十年（1077），往谒苏轼于徐州，次年作《黄楼赋》，苏轼以为「有屈、宋姿」。元丰八年进士及第，授定海主簿，调蔡州教授。元祐三年（1088），应制科，进策论，除宣教郎、太学博士，校正秘书省书籍。六年，迁秘书省正字。预修《神宗实录》。时黄庭坚、晁补之、张耒亦在京师，观与同游苏轼之门，人称「苏门四学士」。绍圣元年（094），坐元祐党籍，出为杭州通判，再贬监处州（今浙江丽水）酒税。三年又因写佛书削秩徙郴州（今属湖南）。明年，编管横州（今广西横县）。元符元年（1098）再贬雷州（今广东海康）。徽宗即位，复宣德郎，允北归，途中卒于藤州（今广西藤县），年五十二。《宋史》、《东都事略》有传。存《淮海集》四十卷，另有《淮海词》单刻本。其诗、词、文皆工，而以词著称。词属婉约派，内容多写男女情爱，颇多伤感之作。秦观工诗词。词多写男女情爱，也颇有感伤身世之作，风格委婉含蓄，清丽雅淡。诗风与词风相近。秦观的《淮海词》基本上没有跳出相思离别题材的藩篱。但它是一部优美的抒情诗。于离情别绪之中，融入了身世之感，唱出了那个时代一位富有才情而又备受压抑的知识分子的痛苦和忧伤。爱情词不同于过去偎红倚翠的艳词，《满庭芳》诸阕深含「恋恋故国」之情；《鹊桥仙》以金风玉露、柔情似水等审美意象，歌颂了纯洁真挚、地久天长的爱情。秦观词伤感色彩较浓，充满了愁苦凄恻、孤苦无告的苦闷。在艺术手法上，摄取了柳永词铺叙渲染、委曲尽致的优点。但写景言情，出以纯净之笔，形成清丽典雅的词风。秦观深谙音律，长于运思，能够准确地把握事物的突出特征，以鲜明的意象、致密的结构、精练的语言，构成一种凄迷幽婉的审美意境。在艺术上力求创新，形成了独特的抒情个性。千百年来，一直被视为第一流的正宗婉约作家，以情辞兼胜的优美篇章在词史上卓然名家，对后代词的发展产生了深远的影响。集评：近来作者，皆不及少游。如「斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村」，虽不识字人，亦知是天生好言语也。（晁无咎）子瞻辞胜乎情，耆卿情胜乎辞。辞情相称者，惟少游而已。（蔡伯世）今代词手，惟秦七、黄九耳，唐诸人不迨也。（陈后山）秦词专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。（李易安）少游词虽婉美，然格力失之弱。（胡元任）秦少游词，体制淡雅，气骨不衰。清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。（张叔夏）观词情韵兼胜，在苏黄之上。流传虽少，要为倚声家一作手。（《四库提要》）秦少游自是作手，近开美成，导其先路；远祖温、韦，取其神不袭其貌，词至是乃一变焉。然变而不失其正，遂令议者不病其变，而转觉有不得不变者。后人动称秦、柳，柳之视秦，为之奴隶而不足者，何可相提并论哉！（陈廷焯《白雨斋词话》）"}
{"author_id": 404, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/404.html", "dynasty": "汉朝", "name": "秦嘉", "detail": "秦嘉，字士会，陇西郡(治狄道，在今甘肃临兆县南)人。生卒年不详。桓帝时，为郡吏。后为郡上计入京，留为黄门郎。数年后病卒。秦嘉的作品今存者只有《与妻徐淑书》、《重报妻书》两篇文章和《赠妇诗》三首。"}
{"author_id": 405, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/405.html", "dynasty": "唐朝", "name": "秦韬玉", "detail": "秦韬玉，字仲明，一作中明。京兆（今陕西西安市）人。早有诗名，进士不第。后谄附当时有权势的宦官田令孜，充当幕僚，官丞郎，判盐铁。黄巢起义军攻占长安后，韬玉从僖宗入蜀，田令孜又擢其为工部侍郎、神策军判官。中和二年（882）敕赐进士及第。后不知所终。韬玉有词藻，诗典丽工整，工七律。一些诗反映了一定的社会现实，如《贫女》、《贵公子行》等诗皆为一代名作。《全唐诗》录存其诗三十六首，编为一卷。"}
{"author_id": 406, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/406.html", "dynasty": "宋朝", "name": "秦湛", "detail": "秦湛字处度，高邮（今属江苏）人，秦观之子。绍兴二年（1132）添差通判常州。四年（1134）致仕。少好学，善画山水。词存《卜算子》一首，见《唐宋诸贤绝妙词选》卷四。"}
{"author_id": 407, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/407.html", "dynasty": "宋朝", "name": "琴操", "detail": "琴操（1073年-1098年），姓蔡，名云英，艺名琴操，原籍华亭（今上海），是北宋钱塘人艺名人。原系官宦大家闺秀，从小聪明伶俐，得到良好的教育，琴棋书画、歌舞诗词都有一定的造诣。13岁那年父亲受宫廷牵诛，母亲气激身亡，家遭藉没而为杭州歌唱院艺人。不到三年，因其学习刻苦，加上天资陪颖，才华出众，16岁那年改了北宋诗人秦观《满庭芳》词而在杭红极一时。后受到大诗人苏东坡的赏识，引为红颜知己。据闻后因与苏对答后，遁入空门。\n\r\n\t宋人笔记《枣林杂俎》中写到\"琴操年少于东坡,和诗人有过一段忘年情\"此书中的一笔带过，在元代就被人写成了戏曲加以传唱，也就有了后来的《眉山秀》和《红莲债》！"}
{"author_id": 408, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/408.html", "dynasty": "近代", "name": "琼瑶", "detail": "琼瑶（1938～）中国台湾当代作家。原名陈，笔名琼瑶、心如、凤凰等。湖南衡阳人。她生逢战乱，1949年随家迁台湾，就读于台北师范附小及台北二中。高中毕业后未能考取大学。16岁在台湾《晨光》杂志发表短篇小说《云影》。读高中时，先后发表200余篇文章。1963年自传式长篇小说《窗外》出版，一举成名。1963～1985年，共创作长篇小说《幸运草》、《烟雨闬闬》、《几度夕阳红》、《彩云飞》、《心有千千结》、《在水一方》、《月朦胧，鸟朦胧》、《雁儿在林梢》、《碧云天》、《冰儿》等42部。美化人生的爱情理想是她小说的主旋律；曲折新奇、波澜起伏的故事情节是她小说引人入胜的主要手段；具有浓郁诗意、雅俗共赏的文学语言是她小说独具魅力的重要特点。因此她的言情小说拥有庞大的读者群。并有大量作品被拍成电影、电视片。"}
{"author_id": 409, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/409.html", "dynasty": "唐朝", "name": "邱为", "detail": "邱为，嘉兴（今属浙江）人。天宝进士，曾官太子右庶子。与王维、刘长卿友善。卒年九十六。其诗大抵为五言，多写田园风物。原有集，已失传。"}
{"author_id": 410, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/410.html", "dynasty": "清朝", "name": "屈大均", "detail": "屈大均（1630～1696）明末清初诗人。初名绍隆，字翁山，又字介子。番禺(今属广东)人。顺治三年(1646)清军陷广州，次年，屈大均参加反清斗争，同年失败。顺治七年清兵再围广州，屈大均在番禺县雷峰海云寺削发为僧，名其所居为「死庵」，以示誓不为清廷所用之意。顺治十三年开始北游，志图恢复。康熙二十二年(1683)，因郑成功的孙子克塽降清，屈大均大失所望，即由南京携家归番禺，终不复出。屈大均具有多方面的文学才能，而以诗的成就最高。他一生跋涉山川，联络志士，冀求恢复。发而为诗，主要是写这种经历和情怀。其诗在内容上表现了满怀爱国忧国之情，也有一些诗对南明政权的腐败表示痛心和气愤，并揭露清朝的苛政，对广大人民的祸难疾苦表示深切的同情。诗的艺术特点是气魄豪放，笔力遒劲，富于瑰奇的想象，为岭南三家之冠。屈大均的著作在乾隆时曾遭禁毁，后人辑存的有《翁山诗外》、《翁山文外》、《翁山易外》、《广东新语》及《四朝成仁录》，合称屈沱五书。此外，尚有《道援堂词》。"}
{"author_id": 411, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/411.html", "dynasty": "清朝", "name": "屈复", "detail": "屈复（1668～1745）清代诗人。初名北雄，后改复，字见心，号晦翁，晚号逋翁、金粟老人，世称“关西夫子”。蒲城（今属陕西）县罕井镇人，后迁县城北关。19岁时童子试第一名。不久出游晋、豫、苏、浙各地，又历经闽、粤等处，并四至京师。乾隆元年(1736)曾被举博学鸿词科，不肯应试。72岁时尚在北京蒲城会馆撰书，终生未归故乡。 著有《弱水集》等。\n\r\n\t屈复熟悉历代兴亡史实，自负有经世才略，曾说：“随行一卷惟黄石，烂在腹中三十年。”（邓之诚《清诗纪事初编》）屈复诗的风格浑劲朴真，悲凉郁勃，现存五七言近体和古体2200多首。内容大多咏史记事，旅游酬答，在不少作品里表现了他的故国兴亡感慨。如《过流曲川》记述顺治六年(1649)吴三桂屠杀他家乡义兵十多万人的史事：“井底蛙声竟何在?十万游魂哭夜月。满地闲花新落愁，至今河汉皆东流。”诗中对被害民众表示悼念,对起义士兵作了赞颂。《六十生辰》中说：“石转志莫移，电流空自讼。永怀劬劳思，此日能无痛？”显示他的志节和对故乡及亲人的怀念。其他如《送故乡亲友下第旋里》 7首、《送陈宗五旋里》10首等诗也都写了不忘恢复的抱负和有家难归的心境。\n\r\n\t著作有《弱水集》22卷，《楚辞新注》8卷，《杜工部诗评》18卷，《唐诗成法》8卷，《玉溪生诗意》（又名《李义山诗笺注》）8卷，皆乾隆刊本，后曾被列为禁书。《玉溪生诗意》有扬州艺古堂刊本，上海会文堂石印本。"}
{"author_id": 412, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/412.html", "dynasty": "魏晋", "name": "阮籍", "detail": "阮籍（210－263），字嗣宗，陈留尉氏(今河南省尉氏县)人。其父阮瑀是「建安七子」之一。阮籍与嵇康、山涛等七人被称为「竹林七贤」。因为阮籍曾任步兵校尉，所以人们也称他为阮步兵。《晋书·阮籍传》云：「籍本有济世志，属魏晋之际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂酣饮为常」。这种纵酒颓放，一方面是表现了对当时政治的不满，同时也是一种躲事避祸的手段。阮籍的代表性文章有《大人先生传》、《达庄论》等，大抵都是非毁名教，推衍庄周的「齐物」、「逍遥」之旨，表现了一种消极的出世之情。阮籍的诗歌主要有《咏怀》八十二首，内容多是隐晦曲折地抒发了个人内心的苦闷和对当时政治的不满，同时也表现了严重的消极没落情绪。作品有辑本《阮步兵集》，诗歌注本以黄节的《阮步兵咏怀诗注》较为详备。"}
{"author_id": 413, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/413.html", "dynasty": "宋朝", "name": "阮逸女", "detail": "阮逸女，阮逸，字天隐，建州建阳（今属福建）人。天圣五年（1027）进士。景祐二年（1035），典乐事。庆历中，以诗得罪，除名贬窜远州。皇祐中，特迁户部员外郎。与胡瑗合著有《皇祐新乐图记》。其女事迹不详，词存一首。"}
{"author_id": 414, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/414.html", "dynasty": "魏晋", "name": "阮瑀", "detail": "阮瑀(?-212)，字元瑜，陈留尉氏(今河南省尉氏县)人。「建安七子」之一。曾为曹操司空军谋祭酒，管记室，仓曹椽属。阮瑀的作品今存不多，诗歌被钟嵘列为下品，评价只是个「平典不失古体」。阮瑀的文章，有誉于当时。章表书记与陈琳并称，曹丕曾赞美之曰「今之隽也」。然亦仅存《为曹公作书与孙权》一篇而已。其所作《文质论》，对当时文风的浮靡趋向有矫正之功。作品有辑本《阮元瑜集》。"}
{"author_id": 415, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/415.html", "dynasty": "宋朝", "name": "阮阅", "detail": "阮阅（生卒年不详）原名美成，字闳休，号散翁、松菊道人，舒城（今属安徽）人。元丰中进士，知巢县。宣和中知郴州，作《郴江百咏》。建炎元年（1127）以中奉大夫知袁州。喜吟咏，时号阮绝句。事迹参见《桐江集》卷四、《诗话总龟考》与《郴江百咏序》。著有《诗话总龟》十卷。吴曾称他\"能为长短句，见称于世\"（《能改斋漫录》卷一七）。"}
{"author_id": 416, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/416.html", "dynasty": "宋朝", "name": "僧仲殊", "detail": "僧仲殊，亦作僧挥，即张挥，安州人。仲殊是他的法号，字师利。尝举进士，后因事出家，住苏州承天寺，后为杭州宝月寺僧。和苏轼有交游。今传《宝月集》。"}
{"author_id": 417, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/417.html", "dynasty": "唐朝", "name": "上官仪", "detail": "上官仪（约608─664）字游韶，陕州陕县（今属河南）人。贞观进士。官弘文馆学士、西台侍郎等职。永徽时，见恶于武则天，麟德时又被告发与废太子忠通谋，下狱死，籍其家。诗多应制、奉和之作，婉媚工整，时称「上官体」。又归纳六朝以来诗歌中对仗方法，提出「六对」、「八对」之说，对律诗的形成颇有影响。原有集，已失传。"}
{"author_id": 418, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/418.html", "dynasty": "明朝", "name": "邵亨贞", "detail": "邵亨贞（1309-1401），字复孺，（严陵）现浙江建德人，后移居华亭（今上上海松江），自号贞溪。曾为松江府学训导。他学问很好，工于文词。书法也不错。"}
{"author_id": 419, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/419.html", "dynasty": "宋朝", "name": "邵雍", "detail": "邵雍（1011─1077）北宋哲学家。字尧夫，谥康节，先为范阳人，后随父迁共城（今河南辉县）。隐居苏门山百源之上，后人称他为百源先生。屡授官不赴。后居洛阳，与司马光等人从游甚密。根据《易经》关于八卦形成的解释，掺杂道教思想，虚构一宇宙构造图式和学说体系，成为他的象数之学也叫先天学。传说他的卜术很准。著有《皇极经世》、《伊川击壤集》等。"}
{"author_id": 420, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/420.html", "dynasty": "明朝", "name": "沈明臣", "detail": "生卒年不详，明代诗人，字嘉则，鄞县（今宁波）人。曾做幕客，遍游各地。出奇的是，他一生写了七千多首诗！"}
{"author_id": 421, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/421.html", "dynasty": "唐朝", "name": "沈佺期", "detail": "沈佺期，生卒年不详，字云卿，相州内黄（今河南内黄）人。上元二年进士，官至太子少詹事。曾因贪污及谄附张易之，被流放欢州。他与宋之问齐名，号称「沈宋」。他们的诗作大都是歌舞升平的应制诗。主要成就是总结了六朝以来声律方面的创作经验，完善了律诗形式，使之趋于成熟。有《沈佺期集》。"}
{"author_id": 422, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/422.html", "dynasty": "唐朝", "name": "沈如筠", "detail": "沈如筠，句容（今属江苏）人。曾任横阳主簿。《全唐诗》存其诗四首。"}
{"author_id": 423, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/423.html", "dynasty": "明朝", "name": "沈仕", "detail": "沈仕写散曲艳治绵丽，似诗中的「香奁体」词中「花间体」，他在流派中以「青门体」轰动当时。作品有「唾窗绒」散曲集。"}
{"author_id": 424, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/424.html", "dynasty": "宋朝", "name": "沈与求", "detail": "沈与求（1086—1137）宋代大臣。字必先，号龟溪，湖州德清（今属浙江）人。政和五年进士。历官明州通判、监察御史、殿中侍御史、吏部尚书兼权翰林学士兼侍读，荆湖南路安抚使、镇江知府兼两浙西路安抚使、吏部尚书参知政事、明州知府、知枢密院事。著有《龟溪集》。\n\r\n\t沈与求著有《龟溪集》十二卷，《四库总目》传于世。沈与求诗，以《四部丛刊续编》明刊《沈忠敏公龟溪集》为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。新辑集外诗附於卷末。"}
{"author_id": 425, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/425.html", "dynasty": "南北朝", "name": "沈约", "detail": "沈约（441－513）字休文，吴兴武康(今浙江省武康县)人。祖父沈林子在宋为征虏将军。父亲沈璞为淮南太守，元嘉末被诛。沈约年幼孤贫，好学习，博览群书。历仕宋、齐、梁三朝，官至尚书令，封建吕侯。沈约与谢朓、王融同时，是当时文坛上的主要人物。他和谢朓等人开创了「永明体」的新体诗歌，比较讲求声韵格律。他还提出「四声八病」之说，这对于后来格律诗的形成有重要的影响，也影响了诗歌的形式主义的倾向。他曾著有《四声谱》，今已不存。现存的著作有《宋书》和辑本《沈隐侯集》。"}
{"author_id": 426, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/426.html", "dynasty": "先秦", "name": "诗经", "detail": "【诗经】中国最早的诗歌总集。它收集了从西周初期至春秋中叶大约500年间的诗歌305篇。先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。编集关于《诗经》的编集，汉代有两种说法：①行人采诗说。《汉书·艺文志》载：「古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。」《诗经》305篇的韵部系统和用韵规律和诗歌形式基本上是一致的，而它包括的时间长、地域广，在古代交通不便、语言互异的情况下，如果不是经过有目的的采集和整理，要产生这样一部诗歌总集是不可想象的。因而采诗说是可信的。②孔子删诗说。《史记·孔子世家》载：「古者诗三千余篇，及至孔子去其重，取可施于礼义……三百五篇，孔子皆弦歌之。」唐代孔颖达、宋代朱熹、明代朱彝尊、清代魏源等对此说均持怀疑态度。《诗经》大约成书于公元前6世纪，此时孔子尚未出生；公元前544年吴公子季札至鲁国观乐，鲁乐工为他所奏的风诗次序与今本《诗经》基本相同，说明那时已有了一部《诗》，此时孔子年仅8岁。因此近代学者一般认为删诗说不可信。但根据《论语》中孔子所说：「吾自卫返鲁，然后乐正，雅、颂各得其所，」可知孔子确曾为《诗》正过乐。只不过至春秋后期新声兴起，古乐失传，《诗三百》便只有歌诗流传下来，成为今之所见的诗歌总集。体例分类《诗经》所录，均为曾经入乐的歌词。《诗经》的体例是按照音乐性质的不同来划分的，分为风、雅、颂三类。①风。是不同地区的地方音乐。《风》诗是从周南、召南、邶、鄘、卫、王、郑、齐、魏、唐、秦、陈、桧、曹、豳等15个地区采集上来的土风歌谣。共160篇。大部分是民歌。②雅。是周王朝直辖地区的音乐，即所谓正声雅乐。《雅》诗是宫廷宴享或朝会时的乐歌，按音乐的不同又分为《大雅》31篇，《小雅》74篇，共105篇。除《小雅》中有少量民歌外，大部分是贵族文人的作品。③颂。是宗庙祭祀的舞曲歌辞，内容多是歌颂祖先的功业的。《颂》诗又分为《周颂》31篇，《鲁颂》4篇，《商颂》5篇，共40篇。全部是贵族文人的作品。从时间上看，《周颂》和《大雅》的大部分当产生在西周初期；《大雅》的小部分和《小雅》的大部分当产生在西周后期至东迁时；《国风》的大部分和《鲁颂》、《商颂》当产生于春秋时期。从思想性和艺术价值上看，三颂不如二雅，二雅不如十五国风。思想内容《诗经》全面地展示了中国周代时期的社会生活，真实地反映了中国奴隶社会从兴盛到衰败时期的历史面貌。其中有些诗，如《大雅》中的《生民》、《公刘》、《绵》、《皇矣》、《大明》等，记载了后稷降生到武王伐纣，是周部族起源、发展和立国的历史叙事诗。有些诗，如《魏风·硕鼠》、《魏风·伐檀》等，以冷嘲热讽的笔调形象地揭示出奴隶主贪婪成性、不劳而获的寄生本性，唱出了人民反抗的呼声和对理想生活的向往，显示了奴隶制崩溃时期奴隶们的觉醒。有些诗，如《小雅·何草不黄》、《豳风·东山》、《唐风·鸨羽》、《小雅·采薇》等写征夫思家恋土和对战争的哀怨；《王风·君子于役》、《卫风·伯兮》等表现了思妇对征人的怀念。它们从不同的角度反映了西周时期不合理的兵役制度和战争徭役给人民带来的无穷痛苦和灾难。有些诗，如《周南·芣苢》完整地刻画了妇女们采集车前子的劳动过程；《豳风·七月》记叙了奴隶一年四季的劳动生活；《小雅·无羊》反映了奴隶们的牧羊生活。还有不少诗表现了青年男女的爱情生活，如《秦风·兼葭》表现了男女之间如梦的追求；《郑风·溱洧》、《邶风·静女》表现了男女之间戏谑的欢会；《王风·采葛》表现了男女之间痛苦的相思；《卫风·木瓜》、《召南·摽有梅》表现了男女之间的相互馈赠；《鄘风·柏舟》、《郑风·将仲子》则反映了家长的干涉和社会舆论给青年男女带来的痛苦。另如《邶风·谷风》、《卫风·氓》还抒写了弃妇的哀怨，愤怒谴责了男子的忘恩负义，反映了阶级社会中广大妇女的悲惨命运。艺术成就及其影响《周礼·春官·大师》云：「大师教六诗：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。」六诗在《毛诗序》中又作六义。其中，风、雅、颂，是指体例分类来说的；赋、比、兴，是就表现手法而言。关于赋、比、兴，宋代朱熹在《诗集传》中做了比较确切的解释：「赋者，敷陈其事而直言之也；比者，以彼物比此物也；兴者，先言他物以引起所咏之词也。」例如《豳风·七月》、《卫风·氓》都是赋体：前者铺叙了奴隶春耕、采桑、纺织、田猎、造酒、贮藏和准备过冬等一年四季的全部劳动生活，表现了阶级的对立和奴隶们的悲愤之情；后者倒叙了弃妇与氓由恋爱到结婚直至被氓遗弃的悲惨遭遇，表现了弃妇的哀怨和决绝。又如《魏风·硕鼠》、《邶风·新台》都是比体：前者把剥削者比作贪婪的大老鼠；后者把淫乱无耻的卫宣公比作大癞蛤蟆；二者都寄寓了极大的讽刺之意。另如《周南·关雎》、《魏风·伐檀》都是兴体：前者以贞鸟雎鸠的「关关」叫声起兴，联想起人的男女之情；后者以奴隶们的「坎坎」伐木声起兴，联想到奴隶主阶级的不劳而获。在《诗经》中，赋、比、兴手法常常是交替使用的，有「赋而比也」，有「比而兴也」，还有「兴而比也」。如《卫风·氓》是赋体，但诗中「桑之未落，其叶沃若，吁嗟鸠兮，无食桑葚」又显然是「兴而比也」。另如《卫风·硕人》，用铺陈的手法描写庄姜美貌，但其中「手如柔荑，肤如凝脂，齿如瓠犀，螓首蛾眉」传神地表现出庄姜的天生丽质，这显然又是「赋而比也」。赋、比、兴手法的成功运用，是构成《诗经》民歌浓厚风土气息的重要原因。《诗经》以四言为主，兼有杂言。在结构上多采用重章叠句的形式加强抒情效果。每一章只变换几个字，却能收到回旋跌宕的艺术效果。在语言上多采用双声叠韵、叠字连绵词来状物、拟声、穷貌。「以少总多，情貌无遗」。此外，《诗经》在押韵上有的句句押韵，有的隔句押韵，有的一韵到底，有的中途转韵，现代诗歌的用韵规律在《诗经》中几乎都已经具备了。《诗经》是中国现实主义文学的光辉起点。由于其内容丰富、思想和艺术上的高度成就，在中国以至世界文化史上都占有重要地位。它开创了中国诗歌的优秀传统，对后世文学产生了不可磨灭的影响。《诗经》的影响还越出中国的国界而走向全世界。日本、朝鲜、越南等国很早就传入汉文版《诗经》。从18世纪开始，又出现了法文、德文、英文、俄文等译本。（引自《中国大百科全书》）"}
{"author_id": 427, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/427.html", "dynasty": "宋朝", "name": "石延年", "detail": "石延年（994─1041）字曼卿，一字安仁，宋城（今河南商丘）人。屡试不中，真宗年间以右班殿直，改太常寺太祝，累迁大理寺丞。官至秘阁校理、太子中允。康定二年卒，年四十八。《宋史》、《东都事略》有传。《全宋词》录其词一首。"}
{"author_id": 428, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/428.html", "dynasty": "宋朝", "name": "时彦", "detail": "时彦（？-1107）字邦美，开封（今属河南）人。元丰二年（1079）进士第一，历任颍昌判官、秘书省正字，累除集贤校理。绍圣中，迁右司员外郎，提点河东刑狱。徽宗立，拜吏部侍郎、开封尹，官至吏部尚书。大观元年卒。《宋史》有传。《全宋词》录其词一首。"}
{"author_id": 429, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/429.html", "dynasty": "近代", "name": "食指", "detail": "食指本名郭路生，生于1948年。「文革」中因救出被围打的教师而遭受迫害。1968年到山西插队，70年进厂当工人，71年参军73年复员，曾在北京光电技术研究所工作。因在部队中遭受强烈刺激，导致精神分裂而被送入精神病院。他在「文革」中开始写诗，《相信未来》曾被江青点名批判。其诗被朋友及插队知青辗转传抄，广泛流行于全国，影响深远。即使在精神病院里也未停止创作。「好的声望是永远找不开的钞票，坏的名声是永远挣不脱的枷锁」（《命运》）这种哲学悖论般的诗句对北岛影响很大。我们可以在北岛的《回答》等诗中找到风格类似的句子。食指早期的诗歌有一种对待生活「不抱幻想，也不绝望」的存在主义的精神（虽然他那时未必知道这个名词）。尤其值得一提的是他的那首《疯狗》，可以说是汉语诗歌中绝无仅有的作品。那种对生存本体反思的哲学深度，足以同陀斯妥耶夫斯基的某些作品相提并论。不可否认，他也写了一些平庸之作，但只要我们想一想那是个一句玩笑话就可能坐牢的年代，也就应当给予理解甚至敬意。"}
{"author_id": 430, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/430.html", "dynasty": "明朝", "name": "史可法", "detail": "史可法（1602～1645）中国明末大臣。顺天大兴（今北京市）籍 ，河南祥符（今河南开封）人。字宪之 ，号道邻。崇祯元年（1628）进士。因其与农民军作战有功，崇祯十年升都察院右佥都御史，巡抚安庆、庐州（今安徽合肥）、太平、池州四府。崇祯十六年七月，升南京兵部尚书，参赞机务。十七年三月李自成攻占北京，马士英等拥立福王于南京授史可法礼部尚书兼东阁大学士。六月初，史可法上疏请遣使北行，主张联合清军共讨农民军。顺治元年（崇祯十七年，1644）十一月 ，清兵分三路南下，史可法由扬州至白洋河部署诸镇图巩固河防。总兵许定国诱杀高杰，降清。史可法退保扬州。顺治二年四月，左良玉以清君侧讨伐马士英、阮大铖为名，由武汉举兵东下，福王急令史可法赴安徽上流堵截。史可法力陈清兵日益迫近，应留诸镇控淮河以卫南京，福王严加斥责，他只得兼程入援，抵燕子矶。时左良玉子左梦庚降清，史可法奉命北返，时盱眙开城降清，泗州城陷。史可法遂至扬州 ，以阻遏清兵。其时，清军已渡淮南下。扬州兵力空虚。史可法知城终不可保，决以身殉。二十五日，城破，史可法被俘，在军前被杀害。次年，嗣子史德威奉可法衣冠葬于扬州天宁门外之梅花岭。南明隆武帝予谥忠靖。乾隆年间，追谥忠正。遗著由玄孙开纯集为《史忠正公集》，康熙间张纯修辑刻有《史道邻先生遗稿》。"}
{"author_id": 431, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/431.html", "dynasty": "宋朝", "name": "舒亶", "detail": "舒亶（1041-1103）字信道，号懒堂，慈溪（今属浙江）人。治平二年（1065）进士，授临海尉。神宗时，除神官院主簿，迁秦凤路提刑，提举两浙常平。后任监察御史里行，与李定同劾苏轼，酿成「乌台诗案」。进知杂御史、判司农寺，拜给事中，权直学士院，后为御史中丞。以屡次举劾株连，朝野怨望。崇宁元年（1102）知南康军，翌年卒，年六十三。《宋史》、《东都事略》有传。近人辑有《舒学士词》一卷。"}
{"author_id": 432, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/432.html", "dynasty": "先秦", "name": "舜", "detail": "舜，姚姓，名重华，又称虞舜。相传是父系氏族社会后期的部落领袖，故史称舜帝。"}
{"author_id": 433, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/433.html", "dynasty": "唐朝", "name": "司空曙", "detail": "司空曙(约720-790年)，字文明，或作文初。广平（今河北永年县东南）人，大历十才子之一，唐代诗人。约唐代宗大历初前后在世。大历年进士，磊落有奇才，与李约为至交。性耿介，不干权要。家无担石，晏如也。尝因病中不给，遣其爱姬。韦辠节度剑南，辟致幕府。授洛阳主簿。未几，迁长林县丞。累官左拾遗。终水部郎中。曙诗有集二卷，登进士第，不详何年。曾官主簿。大历五年任左拾遗，贬长林(今湖北荆门西北)丞。贞元间，在剑南西川节度使韦皋幕任职，官检校水部郎中，终虞部郎中。曙为卢纶表兄，亦是\"大历十才子\"之一。其诗多为行旅赠别之作，长于抒情，多有名句。胡震亨曰：\"司空虞部婉雅闲淡，语近性情。\"(《唐音癸签》卷七)有《司空文明诗集》。其诗朴素真挚，情感细腻，多写自然景色和乡情旅思，长于五律。诗风闲雅疏淡。"}
{"author_id": 434, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/434.html", "dynasty": "宋朝", "name": "司马光", "detail": "司马光（1019-1086）字君实，号迂夫，晚号迂叟，陕州夏县（今属山西）涑水乡人，世称涑水先生。宝元元年（1038）进士，签判武成军，累迁大理寺丞、起居舍人。仁宗末年任天章阁待制兼侍之中知谏院。神宗初，官翰林学士、御史中丞。反对与王安石变法，出知永兴军，判西京御史台。后闲居洛阳，专修《资治通鉴》。哲宗立，拜尚书左仆射兼门下侍郎，在相位八月而卒，年六十八，赠太师、温国公，谥文正。《宋史》有传。其著作主要有《资治通鉴》二百九十四卷，另有《司马文正公集》八十卷。词存三首，均写艳情。"}
{"author_id": 435, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/435.html", "dynasty": "汉朝", "name": "司马相如", "detail": "司马相如，蜀郡成都人，字长卿，是西汉大辞赋家。他与卓文君私奔的故事，长期以来脍炙人口，传为佳话。据《史记·司马相如列传》记载：他入京师、梁国宦游归蜀，应好友临邛（今四川邛崃）令王吉之邀，前往作客。当地头号富翁卓王孙之女卓文君才貌双全，精通音乐，青年寡居。一次，卓王孙举行数百人的盛大宴会，王吉与相如均以贵宾身分应邀参加。席间，王吉介绍相如精通琴艺，请他弹奏，相如就当众弹了两首琴曲，意欲以此挑动文君。「文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃使人重赐文君侍者（婢女）通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。」《琴歌二首》，据说就是相如弹琴歌唱的《凤求皇》歌辞。因《史记》未载此辞，到陈朝徐陵编《玉台新咏》始见收录，并加序说明，唐《艺文类聚》、宋《乐府诗集》等书亦收载，故近人或疑乃两汉琴工假托司马相如所作。琴歌一类作品，假托的现象确实很多，但又难以找到确切根据来证明。这方面的问题，只好存疑。"}
{"author_id": 436, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/436.html", "dynasty": "宋朝", "name": "司马槱", "detail": "司马槱字才仲，陕州夏县（今属山西）人，司马光从孙。元祐中以苏轼荐，应贤良方正能直言极谏科，赐同进士出身。累迁河中府司理参军，终知杭州，卒于任。事迹见张耒《书司马槱事》（《张右史集》卷四七）。《全宋词》录其词二首。"}
{"author_id": 437, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/437.html", "dynasty": "宋朝", "name": "宋祁", "detail": "宋祁（998─1061）字子京，开封雍丘（今河南杞县）人。天圣二年（1024）与兄郊（后更名庠）同登进士第，奏名第一。章献太后以为弟不可先兄，乃擢郊为第一，置祁第十，时号「大小宋」。历任大理寺丞、国子监直讲、史馆修撰。与欧阳修同修《唐书》，书成，进工部尚书，拜翰林学士承旨。嘉祐六年卒，年六十四，谥景文。范镇为撰神道碑（《宋代蜀文辑存》卷九）。其词多写个人生活琐事，语言工丽，王国维称道其《木兰花》「『红杏枝头春意闹』，著一『闹』字而境界全出」（《人间词话》）。清人辑有《宋景文集》。近人赵万里辑有《宋景文公长短句》一卷。"}
{"author_id": 438, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/438.html", "dynasty": "宋朝", "name": "宋太祖", "detail": "宋太祖赵匡胤（927－976），中国北宋王朝的建立者，汉族，出生于洛阳夹马营，祖籍河北涿州。出身军人家庭，赵弘殷次子。948年，投后汉枢密使郭威幕下，屡立战功。951年，郭威称帝，建立后周，赵匡胤任禁军军官，周世宗时官至殿前都点检。960年，他以“镇定二州”的名义，谎报契丹联合北汉大举南侵，领兵出征，发动陈桥兵变，黄袍加身，代周称帝，建立宋朝，定都开封。在位16年。在位期间，加强中央集权，提倡文人政治，开创了中国的文治盛世，是一位英明仁慈的皇帝，是推动历史发展的杰出人物。"}
{"author_id": 439, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/439.html", "dynasty": "先秦", "name": "宋玉", "detail": "宋玉，中国战国后期楚国辞赋家。和屈原同时而稍晚。历史上向以屈宋并称。关于宋玉的生平，众说纷纭，至难分晓。较可靠的记载是《史记·屈原贾生列传》中所云：「屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏」。王逸的《楚辞章句》称宋玉是屈原的弟子。此外，《汉书》、《韩诗外传》、《新序》、《文选》、《襄阳耆旧记》、《水经注》等著作中也偶有关于宋玉的记述，但均属传说。宋玉出身低微，曾师事屈原，出仕后并不得意，这大体上是可以肯定的。据《汉书·艺文志》载，宋玉有赋16篇。现署名宋玉的作品有《九辩》、《招魂》、《风赋》、《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》、《对楚王问》、《笛赋》、《大言赋》、《小言赋》、《讽赋》、《钓赋》、《舞赋》、《高唐对》、《微咏赋》、《郢中对》等。但这些作品只有《九辩》一篇公认为宋玉所作，其余均系后人伪作。《九辩》是宋玉借古乐为题而写的一首长篇抒情诗，借悲秋来抒写「贫士失职」的「不平」，格调低沉，但在一定程度上揭露了现实的黑暗，表达了对国家前途的忧虑。全诗以秋景、秋物、秋声、秋容为衬托，悲秋感怀，其借景抒情的手法和情景交融的意境，最为后世所称道，此后继踵而作者，代不乏人。宋玉在中国文学史上有重要地位。《九辩》是在屈原作品影响下的产物，在形式上更接近汉赋，是屈原骚体赋的变种，是楚辞和汉赋之间的过渡性作品。（引自《中国大百科全书》）"}
{"author_id": 440, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/440.html", "dynasty": "唐朝", "name": "宋之问", "detail": "宋之问（656─712）一名少连，字延清。汾州（今山西汾阳县）人，父名令文，高宗时为左骁郎将，东台详正学士，善文辞，工书法，膂力过人，时称「三绝」。之问受其父影响，亦善诗文，与「善剖决」的韦善心并称户部「二妙」，与著名诗人沈佺期齐名，并称沈宋。上元二年举进士，初与杨炯分直内教，历任尚方监丞、左奉宸内供奉等职，常扈从游宴，写过不少应制诗。媚附于武则天的宠臣张易之。后张易之被杀，中宗复位，于神龙元年（705）被贬为泷州（今广东罗定县）参军。不久逃回洛阳。《新唐书》记载他匿居友人张仲之家，「会武三思复用事，仲之与王同皎谋杀三思安王室。之问得其实令兄子昙与冉祖雍上急变，因丐赎罪，由是擢鸿胪主簿，天下丑其行。」景龙中，迁考功员外郎，谄事太平公主，故见用。及安乐公主权盛，复往谐结，故太平公主甚恨之。当中宗将提拔他为中书舍人时，太平公主揭发他知贡举时受贿，便下迁为汴州长史，未知又改越州长史。在越州（今浙江绍兴）期间，「颇自力为政」，景龙三年六月，中宗崩，景云元年（710）睿宗即位，认为他依附张易之，投靠武三思，屡不悔改，便将他流放钦州（今广西钦州）。《旧唐书》说：「先天中，赐死于徙所。」而《新唐书》则说：「赐死桂州。」他的主要功绩和沈佺期一样，在创作实践中使六朝以来的格律诗的法则更趋细密，使五言律诗的体制更臻完善，并创造了七言律诗的新体。他也是律诗的奠基人之一。"}
{"author_id": 441, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/441.html", "dynasty": "汉朝", "name": "宋子侯", "detail": "宋子侯，东汉人，生平事迹不详。"}
{"author_id": 442, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/442.html", "dynasty": "宋朝", "name": "苏轼", "detail": "苏轼（1037─1101）宋代文学家、书画家。字子瞻，号东坡居士，世称苏东坡。眉州眉山（今属四川）人。出身于有文化教养的寒门地主家庭。祖父苏序是诗人，父苏洵长于策论，母程氏亲授以书。嘉祐二年（1057）参加礼部考试，中第二名。仁宗殿试时，与其弟苏辙同科进士及第。因母丧回蜀。嘉祐六年（1061）经欧阳修推荐，应中制科第三等，被任命为大理评事签书凤翔府判官。任期满后值父丧归里。熙宁二年（1069）还朝任职，正是王安石推行新法的时期。他强调改革吏治，反对骤变。认为「慎重则必成，轻发则多败。」因意见未被采纳，请求外调，从熙宁四年（1071）起，先后任杭州通判，密州、徐州、湖州知州。每到一处，多有政绩。元丰二年（1079），御史中丞李定等人摘取苏轼诗句深文周纳，罗织罪名，以谤讪新政的罪名逮捕入狱。5个月后被贬黄州为团练副使。元丰八年（1094）哲宗立，任用司马光，废除新法。苏轼调回京都任中书舍人、翰林学士知制诰等职，由于与当政者政见不合，再次请调外任。先后任杭州、颍州、扬州知州。后迁礼部兼端明殿、翰林待读两学士。绍圣元年（1094）哲宗亲政后，苏轼又被一贬再贬，由英州、惠州，一直远放到儋州（今海南儋县）。直到元符三年（1100）徽宗即位，才遇赦北归。死于常州。宋孝宗时追谥文忠。苏轼政治上几经挫折，始终对人生和美好事物有着执着的追求。他的思想主体是儒家思想，又吸收释老思想中与儒家相通的部分，保持达观的处世态度。文学主张与欧阳修相近。要求有意而言，文以致用。重视文学的艺术价值。苏轼是北宋中期的文坛领袖，文学巨匠，唐宋八大家之一。其文纵横恣肆，其诗题材广阔，清新豪健，善用夸张、比喻，独具风格。词开豪放一派，与辛弃疾并称「苏辛」。创作以诗歌为多，计)2700余首，题材丰富多样。诗中表现了对国家命运和人民疾苦的关切，特别是对农民的同情。如《荔枝叹》、《陈季常所蓄朱陈村嫁娶图》、《五禽言》、《吴中田妇叹》等。描写自然景物的诗写得精警有新意，耐人寻味。如《有美堂暴雨》、《题西林壁》等。诗歌还反映了各地的风土人情和生活画面，无事不可入诗。写物传神，奔放灵动，触处生春，极富情韵，成一代之大观。散文成就很高，为唐宋八大家之一，谈史议政的文章气势磅礴，善于腾挪变化。叙事记游的散文既充满诗情画意，又深含理趣。《喜雨亭记》、《石钟山记》、前后《赤壁赋》是其代表作品。词作多达三百四五十首，突破了相思离别、男欢女爱的藩篱，反映社会现实生活，抒写报国爱民的情怀。「无意不可入，无事不可言」，包括对农民生活的表现。词风大多雄健激昂，顿挫排宕。语言和音律上亦有创新。「指出向上一路，而新天下耳目」。在词的发展史上开创了豪放词派。代表作品有《江城子·密州出猎》、《水调歌头·明月几时有》、《念奴娇·赤壁怀古》等。爱情词、咏物词均有佳作，表现出多样化的艺术风格。传世有《东坡全集》、《东坡乐府》。"}
{"author_id": 443, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/443.html", "dynasty": "宋朝", "name": "苏舜钦", "detail": "苏舜钦（1008─1048）北宋诗人。字子美。开封人。祖籍梓州铜山（今四川中江）。22岁时因父亲「门荫」得补太庙斋郎。景祐元年（1034）进士。历任蒙城、长垣县令。政治上倾向于以范仲淹为首的改革派。由范仲淹推荐，为集贤殿校理，监进奏院。岳父是「庆历新政」主要人物之一、宰相杜衍。御史中丞王拱辰为了打击范、杜，抵制政治改革，借口苏舜钦用公款召妓乐宴饮而进行弹劾。苏舜钦以「监主自盗」的罪名被削籍为民，退居苏州筑沧浪亭。工散文，是诗文革新运动的重要作家，与欧阳修、梅尧臣友善，时称「欧苏」和「苏梅」。其文学思想的基本观点是「原于古，致于用」，主张文学要反映现实，诗歌创作强调有利于「政化风教」，与白居易诗论精神一致。创作活动以进奏院事件为界，分为前后两期。前期与政治活动紧密联系，文笔犀利，议论激烈。诗歌也具有政论性，如《庆州败》、《感兴》第三首、《城南感怀呈永叔》等。有的诗歌对人民群众的苦难倾注了同情，有的抒发英雄抱负。抒情写景，雄放不羁，意境开阔，使读者能够感受到他内心感情的激荡，有较强的艺术感染力。后期由于隐居生活的局限，寄情山水的作品增加。散文《沧浪亭记》语言简洁流畅，言情叙事委婉曲折，感情深切。既反映了逍遥于自然的生活情趣，又表现出对污浊官场的鄙弃。《淮中晚泊犊头》、《夏意》等小诗，也写得新鲜恬淡。不少作品抒发了蒙冤受害、壮志难酬的悲愤心情。欧阳修在《六一诗话》中评他的诗「笔力豪隽」、「超迈横绝」，借助自然景物，发挥奇特想象，抒发愤世疾俗的情怀，是他诗歌风格的基本特点。"}
{"author_id": 444, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/444.html", "dynasty": "宋朝", "name": "苏庠", "detail": "苏庠（1065～1147）南宋初词人。字养直，初因病目，自号眚翁。本泉州人，随父苏坚徙居丹阳(今属江苏)。因卜居丹阳后湖，又自号后湖病民。苏坚有诗名，曾与苏轼唱和，得苏轼赏识，并因苏轼称誉其诗而声名大振。徽宗大观、政和之际，苏庠曾依苏固与徐俯、洪刍、洪炎、潘淳、吕本中、汪藻、向子諲等结诗社于江西。在澧阳（今湖南澧县）筑别墅以供游憩。其后居京口。高宗绍兴年间，苏庠与徐俯同被征召，独不赴，隐逸以终。\n\r\n\t苏庠在当时曾有诗名。有的评论家甚至比之为李白。《宋诗纪事》所辑选的10余首诗，内容多是怡情自然风物，格调轻快空灵，江西诗派习气不甚浓重。但他传世较多的是词，词的成就高于诗。其词多描写闲适生活。这与他隐居不仕的经历和志趣是直接相关的。他能避纤丽与浮艳，以明朗爽洁的笔调绘出“淋浪淡墨水云乡”(〔浣溪沙〕),给北宋末年以来的词坛吹入了清新的空气。他不乏写景的佳作，如〔虞美人〕：“山连积水水连空，溪上青蒲短短柳重重”；〔菩萨蛮〕：“北风振野云平屋，寒溪淅淅流冰谷。落日送归鸿，夕岚千万重。”但也常流露出忘怀世事的消极思想，如“瓮中春色，枕上华胥，便是长生”(〔诉衷情〕)；“醉眠篷底，不属人间世”(〔点绛唇〕)。总的说来，苏庠词的内容比较狭窄，对北宋末年的社会现实反映得很少。不过在“年时忆著花前醉，而今花落人憔悴”（〔菩萨蛮〕），“白沙烟树有无中，雁落沧洲何处所”（〔木兰花〕）的清婉之词中，似乎也隐含着一丝家国沦亡的哀怨与怅惘。\n\r\n\t苏庠的作品，《直斋书录解题》著录《后湖集》10卷、《后湖词》1卷。《宋史·艺文志》著录《苏庠集》30卷，均佚。近人刘毓盘辑有《后湖词》1卷，易大厂编入《北宋三家词》。"}
{"author_id": 445, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/445.html", "dynasty": "宋朝", "name": "苏辙", "detail": "苏辙（1039年－1112年）汉族，字子由，宋朝眉山（今属四川省眉山县）人，晚年自号颍滨遗老。苏轼之弟，人称“小苏”。苏辙是散文家，为文以策论见长，在北宋也自成一家，但比不上苏轼的才华横溢。他在散文上的成就，如苏轼所说，达到了“汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀杰之气终不可没”。著有《栾城集》。与其父苏洵、兄苏轼合称“三苏”，均在“唐宋八大家”之列。宋神宗年间曾任翰林学士、尚书右丞、门下侍郎等职,为著名散文家,哲宗元祐年间参加过治河争论,为第三次回河的主要反对者。"}
{"author_id": 446, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/446.html", "dynasty": "明朝", "name": "孙承宗", "detail": "孙承宗（1563～1638）中国明末大臣，抗清将领。字稚绳，别号恺阳。保定高阳（今属河北）人。万历三十二年（1604）进士。天启二年（1622），后金（清）进占广宁，明兵退至山海关，他被任命为兵部尚书兼东阁大学士。寻命以阁臣掌部务，督理蓟辽、天津、登、莱诸处军务。孙承宗到职后，整顿营伍，严明将吏职守，禁馈遗，绝宴会，罢供帐，省参谒。又立东营，建水师，练火兵，改革马政。天启三年，他出巡宁远等地，考察关外数百里内的人情与地形，主张在此建城，练兵屯田，扼守关外，先后恢复辽河以西疆土400余里。天启五年，因总兵官马世龙进攻柳河失败，孙承宗被魏忠贤党排挤去职。崇祯二年（1629），后金汗皇太极进逼北京，他再次被任命为原官兼兵部尚书守通州（今北京通县），后移镇山海关，指挥各地援军将清军赶出关外，以功累加太傅、太保。四年，又因总兵官吴襄、宋伟援大凌河失败而罢职归里。十一年，清军深入内地，进攻高阳，孙承宗率家人守城御敌，城破被俘，不屈而死。南明福王时，追赠太师。著作收入《高阳集》。"}
{"author_id": 447, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/447.html", "dynasty": "魏晋", "name": "孙绰", "detail": "孙绰，东晋\"玄言诗\"（专述老庄哲理的诗）最重要的代表。"}
{"author_id": 448, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/448.html", "dynasty": "近代", "name": "孙中山", "detail": "孙中山（1866～1925）中国近代民主革命的伟大先行者。名文，字德明，号日新，后改逸仙；在日本从事革命活动时曾化名中山樵。广东香山（今中山市）翠亨村人。出生于农民家庭。青少年时代受到广东人民斗争传统的影响，向往太平天国的革命事业。投身民主革命1879年（光绪五年），孙中山随母赴檀香山。他的长兄孙眉资助孙中山先后在檀香山、广州、香港等地比较系统地接受西方式的近代教育。1883～1885年的中法战争中，孙中山目睹清政府的卖国、专制和腐败，开始产生反清和以资产阶级政治方案改造中国的思想，经常发表反清言论，同时与早期的改良主义者何启、郑观应等有所交往。1892年，孙中山毕业于香港西医书院，随后在澳门、广州等地一面行医，一面结纳反清秘密会社，准备创立革命团体。1894年，孙中山上书直隶总督、北洋大臣李鸿章，提出「人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流」的改革主张，但未被接受。1894年11月，孙中山从上海去檀香山，组织兴中会，以「驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府」为誓词。1895年2月，在香港联合当地爱国知识分子的组织辅仁文社，建立香港兴中会。同年10月，兴中会密谋在广州起义，事泄失败。孙中山被迫亡命海外。1896年10月，在英国伦敦曾被清公使馆诱捕，经英国友人营救脱险。此后，孙中山详细考察欧美各国的经济政治状况，研究了多种流派的政治学说，并与欧美各国进步人士接触，产生了具有特色的民生主义理论，三民主义思想由此初步形成。1897年，孙中山赴日本，结交其朝野人士。1900年10月，派郑士良到广东惠州（今惠阳）三洲田发动起义。义军奋战半月，开始颇为得手，后因饷械不继而失败。戊戌变法以后，因日本友好人士的活动，孙中山与康有为、梁启超为代表的改良派曾商谈过合作问题，但因改良派坚持保皇、反对革命，合作未能实现。1904年孙中山在日本、檀香山、越南、暹罗（今泰国）、美国等地对华侨及留学生宣传革命，1905年在比、德、法等国的留学生中建立了革命团体，在此期间也与国内的革命团体和革命志士建立了联系。创建同盟会与改良派作斗争1905年8月，孙中山与黄兴等人，以兴中会、华兴会等革命团体为基础，在日本东京创建全国性的资产阶级革命党同盟会，孙中山被推举为总理，他所提出的「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权」的革命宗旨被采纳为同盟会纲领。在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山首次提出民族、民权、民生三大主义。同盟会的成立，有力地促进了全国革命运动的发展。他派人到国内外各地发展组织、宣传革命。他自己也在1905～1906年间赴东南亚各地向华侨宣传和募集革命经费，在一些地方创立同盟会的支部。他广泛传播资产阶级民主共和思想，使更多的人投身于反清革命。孙中山成为中国革命民主派的旗帜。他领导的对改良派的批判，为辛亥革命的爆发作了有力的思想准备。从1906～1911年，同盟会在华南各地组织多次武装起义，孙中山为起义制定战略方针，并在海外奔走，为起义筹募经费。1907年12月镇南关起义时还亲临前线参加战斗。各次起义都因缺乏群众基础、组织不够严密而失败，但革命党人前仆后继，英勇战斗，给清政府以沉重打击，给全国人民以极大的鼓舞；特别是1911年4月27日的广州黄花岗之役，在全国引起了巨大震动。推翻封建帝制与捍卫共和制度1911年10月10日，武昌起义爆发，各省纷纷响应。孙中山在美国得知消息后，12月下旬回国，即被17省代表推举为中华民国临时大总统。1912年1月1日，在南京宣布就职，组成中华民国临时政府。1912年2月12日，清朝宣统帝（溥仪）被迫宣布退位，结束长达2000多年的君主专制制度，建立了共和国。孙中山制定和公布一系列改革和进步的法令，3月11日，颁布带有资产阶级共和国宪法性质的《中华民国临时约法》。由于受到帝国主义、封建主义的强大压力与革命党本身的涣散无力，孙中山被迫在清帝退位后，于1912年2月13日辞去临时大总统职，让位于袁世凯，4月1日正式解职。此后一年多，孙中山积极宣传民生主义，号召实行平均地权，提倡兴办实业；还亲自担任了全国铁路督办，力图筹借外资修筑铁路干线。但因政权落在袁世凯手中，孙中山的努力并未取得成果。1912年8月，同盟会改组成国民党，孙中山被推举为理事长。1913年3月，袁世凯刺杀国民党代理理事长宋教仁，孙中山主张武力讨袁。7月发动二次革命，失败后再度出亡日本。1914年6月，孙中山在东京组织中华革命党，希望恢复和发扬同盟会的精神。袁世凯复辟帝制失败，孙中山于1915年5月初回到国内，继续为捍卫共和制度而斗争。旋又返日，10月25日在东京与宋庆龄结婚。1917年7月，因段祺瑞为首领的北洋军阀解散国会和废弃《临时约法》，孙中山联合西南军阀，在广州建立军政府，被推举为大元帅，进行护法战争。但孙中山在军政府内备受军阀、政客的排挤，不得不于1918年5月辞去大元帅职务，经日本赴上海。第一次护法战争的失败使孙中山认识到南北军阀都是一丘之貉。从1918～1920年，孙中山完成过去已着手撰写的《建国方略》，对以往的革命经验进行总结，提出了改造和建设中国的宏伟计划。接受共产国际和中国共产党的帮助1917年俄国十月革命胜利，孙中山于1918年夏致电列宁和苏维埃政府祝贺俄国革命的伟大胜利。1919年的五四运动，给予孙中山以很大的鼓舞，他高度评价和支持学生运动。孙中山从1920年开始与苏俄人士接触，1921年12月在桂林会见共产国际代表马林，讨论建立革命党和革命武装问题。1922年4月，又在广州与苏俄的全权代表会见，从幻想向帝国主义寻求援助转而希望联俄。1919年8月，孙中山委派胡汉民、朱执信、廖仲恺等人在上海创办《建设》杂志，大力宣传民主革命理论。10月，宣布中华革命党改组为中国国民党。1920年8月，孙中山指示驻闽粤军回师广东，驱逐了桂系军阀。11月，孙中山回到广州，重举护法旗帜。1921年5月，在广州就任非常国会推举的非常大总统，接着出师广西，消灭了桂系军阀陆荣廷的势力，准备以两广为根据地北伐。掌握广东军队统率权的陈炯明，于1922年6月发动叛乱。孙中山脱险后率海军反击叛军，奋斗50余日，因待援无望，被迫离开广州赴上海。陈炯明的叛变使孙中山陷于极为困难的境地，他决心接受共产国际和中国共产党的帮助，欢迎李大钊等共产党人以个人身分加入中国国民党。1923年1月，与苏联代表越飞发表《孙文越飞宣言》，奠定了联俄政策的基础，随即派廖仲恺赴日与越飞谈判。1923年1月，表示服从孙中山的滇、桂军队将陈炯明逐出广州，2月，孙中山从上海回到广州重建陆海军大本营，以大元帅名义统率各军，综理政务。与此同时，逐步加紧改组中国国民党的准备工作。8月，派出以蒋介石为首的孙逸仙博士代表团到苏联考察政治、党务和军事。10月，聘请苏联派来的鲍罗廷为顾问；接着，委任廖仲恺、谭平山等组成新的中国国民党临时中央执行委员会，负责筹备国民党的改组工作。对三民主义作新的解释1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，孙中山主持了大会。大会通过新的党纲、党章，在实际上确立了联俄、联共、扶助农工三大政策，选出有中国共产党人参加的中央领导机构。在大会通过的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中，孙中山对三民主义作了新的解释，充实了反帝反封建的内容。中国国民党第一次代表大会的召开，标志着孙中山的革命思想和革命事业发展到了一个新阶段。1924年5月，孙中山在广州黄埔长州岛创立陆军军官学校，为建立革命军队打下基础。中国革命民主派的光辉旗帜孙中山早期曾努力争取日、英、法、美等国援助中国的革命和建设，但均无所获。他在斗争中认识到，要争取中国独立富强就必须努力推翻帝国主义。晚年，他同帝国主义进行了坚决的斗争。1923年12月，帝国主义各国因广东革命政府截留粤海关关余和要求收回海关主权，集中大批军舰到广州河面对孙中山进行恫吓。孙中山在关余事件中态度果断坚决，迫使帝国主义各国在1924年5月应允照付广东政府应得的关余。1924年10月，孙中山镇压了广州商团发动的武装叛乱。1924年10月，奉系军阀的张作霖和直系将领冯玉祥联合推翻曹锟为总统的直系军阀政权。冯玉祥、段祺瑞、张作霖先后电邀孙中山北上共商国事。孙中山接受邀请，并提出废除不平等条约、召开国民会议作为解决时局的办法。11月，离广州北上，先抵上海，再绕道日本赴天津。12月底，扶病到达北京。1925年3月12日，因患肝癌在北京逝世。逝世前夕签署的遗嘱，包括《国事遗嘱》、《家事遗嘱》和《致苏俄遗书》三个文件。在国事遗嘱中，他总结了40年的革命经验，得出结论说：「必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗。」发出了「革命尚未成功，同志仍须努力」的号召。指出，要按他「所著《建国方略》、《建国大纲》、《三民主义》及《第一次全国代表大会宣言》，继续努力，以求贯彻」。在家事遗嘱中，说明将遗下的书籍、衣物、住宅等留给宋庆龄作为纪念，要求子女们继承他的革命遗志。在致苏俄遗书中，阐明他实行三大革命政策，坚持反帝爱国事业的坚定信念，表示「希望不久即将破晓，斯时苏联以良友及盟国而欣迎强盛独立之中国，两国在争世界被压迫民族自由之大战中，携手并进，以取得胜利」。1929年，遗体由北京移葬南京紫金山。孙中山是中国伟大的民主革命先行者，为了改造中国耗尽毕生的精力，在历史上建立了不可磨灭的功勋，在政治上也为后继者留下珍贵遗产。著有《建国方略》、《建国大纲》、《三民主义》等。其著述在逝世后多次被结集出版，有中华书局1986年出版的十一卷本《孙中山全集》，台北1969、1973、1985年出版的《国父全集》等。"}
{"author_id": 449, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/449.html", "dynasty": "宋朝", "name": "孙洙", "detail": "孙洙（1031-1079）字巨源，广陵（今江苏扬州）人。皇祐元年（1049）进士，授秀州法曹。迁集贤校理、知太常礼院，兼史馆检讨、同知谏院。熙宁四年（1071），出知海州，元丰中官至翰林学士。元丰二年卒，年四十九。《宋史》、《东都事略》有传。著有《孙贤良集》，已佚。《全宋词》录其词二首。"}
{"author_id": 450, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/450.html", "dynasty": "清朝", "name": "谭嗣同", "detail": "谭嗣同（1865-1898），字复生，号壮飞，湖南浏阳人。为著名的「戊戌六君子」之一。其代表作《仁学》，对封建君主专制制度进行了强烈的抨击。他的诗感情真挚，志趣豪迈，境界恢弘，笔力遒劲。有《谭嗣同全集》遗世。"}
{"author_id": 451, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/451.html", "dynasty": "先秦", "name": "汤", "detail": "汤，商朝的建立者，又称武汤、武王、天乙、成汤、成唐，甲骨文作唐、太乙，一称高祖乙。"}
{"author_id": 452, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/452.html", "dynasty": "南北朝", "name": "汤惠休", "detail": "汤惠休，南朝宋诗人，字茂远。生卒年不详。早年为僧，人称“惠休上人”。因善于写诗被徐湛之赏识。孝武帝刘骏命其还俗，官至扬州从事史。钟嵘《诗品》作“齐惠休上人”，可能卒于南齐初。\n\r\n\t汤惠休诗作今存11首，以《怨诗行》最为著名，富于民歌气息。诗中“悲风荡帷帐，瑶翠坐自伤。妾心依天末，思与浮云长。啸歌视秋草，幽叶岂再扬。暮兰不待岁，离华能几芳”等句，自然真切，颇具情致。其他诗作亦颇受“吴声”、“西曲”及《白□歌》影响，多写儿女之情。所以与他同时代的颜延之以为是“委巷中歌谣”；《诗品》斥之为“淫靡”。其实汤诗笔力虽较纤弱，却无不健康的内容，其诗风华美流畅，在宋齐间颇有影响。论者多以“休鲍”并称，然而其成就实不足与鲍照相颉颃。\n\r\n\t《诗品》载，汤惠休曾谓颜延之诗“如错采镂金”；谢灵运诗“如芙蓉出水”，“颜终身病之”。可见汤惠休论诗主张自然而不喜过于雕饰。从现存作品看，其诗风亦与此论相符。其诗收入逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》"}
{"author_id": 453, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/453.html", "dynasty": "明朝", "name": "汤显祖", "detail": "汤显祖（1550～1616）中国明代戏曲家。字义仍，号若士。江西临川人。万历十一年（1583）进士，历任南京太常博士、詹事府主簿、礼部祠祭司主事，与顾宪成等东林党人过往甚密。十九年因抨击朝政，被贬为广东徐闻县典史。二十一年被任命为浙江遂昌知县，任职5年。二十六年眼看横行不法的税监到来，他在北京述职后径直返回故里。晚年以茧翁为号。汤显祖的思想比较复杂矛盾，他视科举为唯一出路，同时又对科举、八股文字表示厌弃；30岁时潜心佛学，企图在宗教中寻求人生的意义，同时又讥笑服食丹药的迷信者和嘲讽佛学的轮回说教。他思想中不同的侧面，都在他的戏曲创作中得到反映。但是，汤显祖以思想家李贽为友，强烈地反封建思想占据主导地位。汤显祖作有传奇《牡丹亭》、《邯郸记》、《南柯记》、《紫钗记》，合称《玉茗堂四梦》。《牡丹亭》则是他的代表作。《邯郸记》据唐沈既济传奇小说《枕中记》改编，它的成就，仅次于《牡丹亭》。主角卢生的一生揭示了封建大官僚从发迹直到死亡的历史，深刻揭露了封建官僚阶层的无耻和淫逸行径。卢生在未飞黄腾达以前，穷极无聊，阔小姐以送官法办逼他成婚，以钱买通司礼监和勋贵而状元及第，以鬼蜮伎俩而建立功勋，汤显祖的这种讽刺性的改写，借以吐露他对当时黑暗政治的愤懑。《南柯记》据唐人李公佐传奇小说《南柯太守传》改编，与《邯郸记》一样，借以评议现实，但存有较多的虚幻色彩。《紫钗记》据唐人蒋防的传奇小说《霍小玉传》改编，但情节多有改动，如把小说中原来名义是郡主而实为妓女的霍小玉，改为良家女子，新科状元李益拒不参见卢太尉被派到边境，也是小说中所没有的。汤显祖的这些增饰，反映了他对现实的不满。曲文时有佳句，清新俊逸，近于小词，而流利晓畅略嫌不足。汤显祖以他的《牡丹亭》等剧作，成为中国文学史上和关汉卿、王实甫齐名的戏曲家。在明代300年的剧坛上，没有一个戏曲家像他那样受到后人的敬仰。汤显祖以自己的浪漫主义艺术珍品，代表了明代戏曲创作的最高峰。其诗集、尺牍、戏曲作品，1962年中华书局出版《汤显祖集》，最为完善。"}
{"author_id": 454, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/454.html", "dynasty": "唐朝", "name": "唐温如", "detail": "唐温如，生平不详。"}
{"author_id": 455, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/455.html", "dynasty": "唐朝", "name": "唐无名氏", "detail": "唐代左右时期的不知道名诗人"}
{"author_id": 456, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/456.html", "dynasty": "明朝", "name": "唐寅", "detail": "唐寅（1470～1523）中国明代画家，文学家。字子畏、伯虎，号六如居士、桃花庵主，自称江南第一风流才子。吴县（今江苏苏州）人。出身商贩家庭，少时读书发愤，青年时中应天府解元，后赴京会试，因舞弊案受牵连入狱，出狱后又投宁王朱宸濠幕下，但发现朱有谋反之意，即脱身返回苏州。从此绝意仕途，潜心书画，形迹放纵，性情狂放不羁。擅山水、人物、花鸟，其山水早年随周臣学画，后师法李唐、刘松年，加以变化，画中山重岭复，以小斧劈皴为之，雄伟险峻，而笔墨细秀，布局疏朗，风格秀逸清俊。人物画多为仕女及历史故事，师承唐代传统，线条清细，色彩艳丽清雅，体态优美，造型准确；亦工写意人物，笔简意赅，饶有意趣。其花鸟画，长于水墨写意，洒脱随意，格调秀逸。除绘画外，唐寅亦工书法，取法赵孟，书风奇峭俊秀。有《骑驴思归图》、《山路松声图》、《事茗图》、《王蜀宫妓图》、《李端端落籍图》、《秋风纨扇图》、《枯槎鸜鹆图》等绘画作品传世。唐寅文学上亦富有成就。工诗文，其诗多纪游、题画、感怀之作，能表达出狂放和孤傲的心境，以及对世态炎凉的感慨，以俚语、俗语入诗，通俗易懂，语浅意隽。著《六如居士集》，清人辑有《六如居士全集》。"}
{"author_id": 457, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/457.html", "dynasty": "南北朝", "name": "陶弘景", "detail": "陶弘景(452-536)，字通明，丹阳称陵(今江苏省江宁县)人。年少时好读书，钻研道术。年长以后博览群书，传说他「一事不知，以为深耻」。有多方面的才能，善琴棋，工草隶，好著述。齐高帝作相，曾引他为诸王侍读，除奉朝请。永明十年辞官，隐于句曲山，自号「华阳陶隐居」。梁武帝即位后，屡次聘请他，他不肯出山。但国家每有大事，总要去向他求教，时人称他「山中宰相」。死后谥为「贞白先生」。有辑本《陶隐居集》。"}
{"author_id": 458, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/458.html", "dynasty": "魏晋", "name": "陶渊明", "detail": "陶渊明(365-427)，一名潜，字元亮，浔阳柴桑(今江西九江市西南)人，是中国文学史上的大诗人。他出身于一个官僚家庭，曾祖陶侃做过大司马，祖父陶茂、父亲陶逸都做过太守。县令一类的官。外祖孟嘉做过征西大将军。不过到了他的时代，家境已经衰落，所以他一生过着穷困的生活。他处在一个晋、宋易代的时期，政治的黑暗，阶级斗争的尖锐，民族矛盾的激化，都深深地影响着他。他青年时期怀有大志，但是后来和黑暗现实一接触，便使这种思想发生了变化。中年时期为饥寒所迫，曾做过几任小官。晚年时期完全过着躬耕的生活。陶渊明的作品，现存的有诗歌一百二十多首，散文六篇，辞赋两篇。其中成就高的是描写田园生活的诗歌，即所谓「田园诗」。这些诗歌反映了他鄙夷功名利禄的高远理想、志趣和守志不阿的耿介品格，反映了他对污浊现实的憎恶和对淳朴的农村生活的热爱。正象鲁迅所说：「可见他于世事也并没有遗忘和冷淡」(《魏晋风度及文章与药及酒之关系》)。他不但有「悠然见南山」的一面，还有「金刚怒目」式的一面。他歌咏了那些历史上和神话传说中失败而不屈的英雄，赞扬了那些壮烈牺牲的人物。当然，他的作品也明显流露了消极的乐天知命和人生无常的思想，也流露了一些颓废没落情绪。他的诗的风格平淡、自然，语言简洁、含蓄，浑厚而富有意境，在我国古代诗歌史上独具特色。陶渊明作品的注本，今存较早的本子是宋刊巾箱本李公焕《笺注陶渊明集》。另外，有比较最通行的本子是陶澍集注《靖节先生集》。"}
{"author_id": 459, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/459.html", "dynasty": "近代", "name": "田间", "detail": "田间（1916～1985）原名童天鉴。生于安徽无为。1933年入上海光华大学学习，次年加入中国左翼作家联盟。曾参加《新诗歌》、《文学丛报》的编辑工作。1935年出版诗集《未明集》，次年又出版《中国牧歌》、《中国·农村的故事》。作品多以农村生活为题材，描绘农民的痛苦和反抗。1937年春去日本，同年7月回国从事抗日救亡工作，参加八路军西北战地服务团，任战地记者。1938年到延安，发起街头诗运动。同年出版诗集《呈在大风沙里奔走的岗卫们》。1943年出版《给战斗者》。这些作品充满战斗精神，感情强烈，诗句简短，被誉为「时代的鼓手」。1943年起，先后任雁北地委秘书长、宣传部长，张家口市委宣传部长等职。这时期的诗作着力表现根据地的新人物、新世界，出版有《盂平英雄歌》、《她也要杀人》、《赶车传》（第一部）等诗集。1949年后任中国作家协会创作部副部长、文学讲习所主任、河北省文学艺术联合会主席。出版《汽笛》、《芒市见闻》、《马头琴歌集》、《英雄战歌》、《非洲游记》等诗集及散文集《板门店记事》、《欧游札记》等。1989年出版《田间诗文集》。"}
{"author_id": 460, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/460.html", "dynasty": "明朝", "name": "汪广洋", "detail": "汪广洋（? ～1379）字朝宗，汉族，江苏高邮人，明朝洪武时期官员。明初著名诗人,字朝宗。流寓太平(今安徽当涂)。元末进士。通经能文，尤工诗，善隶书。元末农民大起义中，被朱元璋聘为元帅府令史、江南行省提控，受命参与常遇春军务。洪武元年(1368)，命理山东行省。洪武二年参政陕西，三年召为中书省左丞。不久为杨宪所诬，徙海南。杨宪诛，召还，封忠勤伯。因屡献忠谋，为明太祖赏识，出为广东行省参政，十年后拜右丞相。十二年，因受胡惟庸毒死刘基案牵连，被诛。《明史》有其传。著有《风池吟稿》、《淮南汪广洋朝宗先生凤池吟稿》、《汪右丞集》。《明诗综》收其诗三十一首。\n\r\n\t明朝之中，可被称为丞相的只有李善长与汪广洋两人。（故终明之世，惟善长、广洋得称丞相）。明史中评断为：少师余阙，淹通经史，善篆隶，工为歌诗。为人宽和自守，与奸人同位而不能去，故及於祸。"}
{"author_id": 461, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/461.html", "dynasty": "近代", "name": "汪国真", "detail": "汪国真，1956年6月22日出生，中学毕业以后进入北京第三光学仪器厂当工人。1982年毕业于暨南大学中文系。在学校时，喜欢读写诗歌，1985年起将业余时间集中于诗歌创作，期间一首打油诗《学校一天》刊登在《中国青年报》上。毕业后，分配在中国艺术研究院，后任《中国文艺年鉴》编辑部副主任。1990年开始，汪国真担任《辽宁青年》、《中国青年》、《女友》的专栏撰稿人。\n\r\n\t汪国真自称其创作得益于四个人：李商隐、李清照、普希金(俄国人）、狄金森（美国人）。作品风格追求普希金的抒情、狄金森的凝炼、李商隐的警策、李清照的清丽。\n\r\n\t据北京零点调查公司1997年7月对北京、上海、广州、厦门、重庆等城市18岁以上居民完成的“人们所欣赏的当代中国诗人”。调查结果表明，在新中国成立后出生的诗人中，汪国真名列第一。2000年他的5篇散文入选《全日制普通高级中学语文读本》（第一册）。\n\r\n\t汪国真在书画创作领域也取得了令人欣喜的成果。他的书法作品已被镌刻在张家界、黄山、五台山、云梦山、云台山、花果山、周瑜陵园、解州关帝庙等名胜风景区，他还应邀为以香格里拉酒店集团为代表的一批旅游涉外饭店创作书画作品。2002年他入选中国文联出版社当年出版的《中国百年书画走红名家》一书。\n\r\n\t进入新世纪以来，汪国真又开始了音乐的研究与创作。中央电视台《东方之子》，《艺术人生》、《综艺大观》、《正大综艺》和香港凤凰卫视《鲁豫有约》等栏目都对他作过介绍。2003年11月连续四期担任中央电视台《音乐擂台》歌手比赛评委。"}
{"author_id": 462, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/462.html", "dynasty": "宋朝", "name": "汪藻", "detail": "汪藻（1079─1154）字彦章，饶州德兴（今属江西）人。崇宁进士。高宗时，擢中书舍人，累拜翰林学士。绍兴元年（1131），除龙图阁直学士知湖州。八年，升显谟阁学士。历知徽州、宣州，贬居永州。绍兴二十四年卒，年七十六。《宋史》有传。著有《浮溪集》三十六卷、《浮溪文粹》十五卷。《全宋词》录其词四首。"}
{"author_id": 463, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/463.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王安国", "detail": "王安国（1028-1074）字平甫，临川（今江西抚州）人，王安石之弟。熙宁初，赐进士及第，除西京国子教授，历崇文院校书、秘阁校理。与兄政见不合，反对新法。后为吕惠卿所陷，放归田里。熙宁七年卒，年四十七。《东都事略》有传，《宋史》附于《王安礼传》。《全宋词》录其词三首。"}
{"author_id": 464, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/464.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王安石", "detail": "王安石（1021-1086）字介甫，抚州临川（今江西抚州西）人。庆历二年（1042）进士，授签书淮南判官。仁宗嘉祐三年（1058），入为三司度支判官，上书仁宗，提倡变法。神宗即位，任翰林学士兼侍讲，再次上书，力主革新。熙宁二年（1069），拜参知政事，设制置三司条例司，主持变法，积极推行农田、水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田等新法。次年，拜同中书门下平章事。七年，出知江宁府。八年，再相，次年复罢。十年（1077）封舒国公。元丰二年（1079），复拜尚书左仆射，改封荆国公。晚年退居江宁（今江苏南京）城外半山园，自号半山老人。元祐元年卒，年六十六，赠太傅。绍圣中，谥文。崇宁三年（1104），追封舒王。《宋史》、《东都事略》有传。自少博极群书，工诗擅文，有《临川先生集》一百卷，为「唐宋八大家」之一。《全宋词》用《彊村丛书》本《临川先生歌曲》增补，凡二十九首。王安石是欧阳修倡导的诗文革新运动的积极参加者，唐宋八大家之一。其散文雄健峭拔，诗歌遒劲清新。词虽不多而风格高峻。他的文学主张核心是「文贵致用」。散文创作以论说文的成就最为突出。《上仁宗皇帝言事书》条分缕析，提挈起伏。《答司马谏议书》理足气盛，精炼有力。记叙文夹叙夹议，寓意深远。如《游褒禅山记》等。诗歌创作有1500多首，极富特色。不少诗歌表现了要求改革时弊和关心人民疾苦的精神。如《河北民》、《兼并》、《感事》、《省兵》等。咏史怀古的诗篇，抒发了对国事的感慨，表现出强烈的爱国主义思想。如《入塞》、《西帅》、《阴山画虎图》、《次韵元厚之平戎庆捷》等。有些诗歌表达出新颖的命意，喜欢翻历史旧案。如脍炙人口的《明妃曲》二首。欧阳修、梅尧臣、曾巩等都写了和诗。抒情写景诗有很多名篇佳句。《南浦》、《染云》、《书湖阴先生壁》、《江上》、《北山》、《泊船瓜州》都是公认的佳作。这些作品以工致取胜，寓意深刻，被认为是苏轼、黄庭坚的先导。退居江宁的10年，思想十分矛盾。一方面继续关心新法的推行，另方面感到自己的处境越来越困难，转而借助佛理来解脱苦闷。所著《字说》、《钟山日录》等，多已散失，文集今有《王文公文集》、《临川先生文集》两种，后人辑有《周官新义》、《诗义钩沉》等。"}
{"author_id": 465, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/465.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王安中", "detail": "王安中（1076─1134）字履道，曲阳（今属山西）人。从学于苏轼、晁说之。筑室自榜曰「初寮」。元符三年（1100）进士，调瀛州司理参军，大名县主簿。政和中，除中书舍人，擢御史中丞。以疏劾蔡京，迁翰林学士。宣和元年（1119），任尚书右丞，三年为左丞，出镇燕山府。召还除检校太保、大名府尹兼北京留守司公事。靖康间，累贬单州团练副使，象州安置。绍兴四年卒，年五十九。《宋史》有传。有《初寮集》七十六卷，已佚，今有《永乐大典》辑录本八卷。另有《初寮词》一卷。"}
{"author_id": 466, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/466.html", "dynasty": "南北朝", "name": "王褒", "detail": "王褒(513-576)，字子渊，琅邪临沂(今山东省临沂县)人。梁元帝时官至吏部尚书、左仆射。西魏攻破江陵，梁元帝投降，王褒也降魏而到魏都长安，官至车骑大将军仪同三司。到了北周时期，王褒与庾信都曾受到重用，官至少司空，宜州刺史。王褒博涉史传，早有文名，在北朝与庾信齐名。现存作品主要是到北朝做官后的诗歌，多写羁旅之情、故国之思，和他在梁时的作品相比较，风格有所改变。有辑本《王司空集》。"}
{"author_id": 467, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/467.html", "dynasty": "唐朝", "name": "王勃", "detail": "王勃（650─676），初唐诗人。字子安，绛州龙门（今山西稷山、河津一带）人。祖父王通是著名学者。王勃少时即聪慧过人，据传六岁就会作文章，有「神童」之誉；十四岁时应举及第，授朝散郎，沛王召署府修撰。当时诸王中斗鸡之风盛行，王勃戏作《檄周王鸡》一文加以嘲讽。周王就是唐高宗的儿子、后来的中宗李显。唐高宗李治恼恨王勃「大不敬」，就将他逐出王府；王勃因此得以漫游蜀中，曾一度任虢州参军；后来又因为受牵连犯了死罪，遇大赦免死革职。其父王福畴因受王勃牵连，也从雍州司功参军贬为交趾令。不久王勃前往探亲，渡海溺水，受惊而死。年仅二十七。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，史称「初唐四杰」。他们都力求革新当时「争构纤微，竞为雕刻」的齐梁宫体诗风，拓宽诗歌题材，表现积极进取、健康昂扬的精神，抒发政治感慨和怀才不遇的愤懑。由于他们在革新齐梁诗风和促进五律渐趋成熟方面所做出的突出贡献，因此杜甫有「王杨卢骆当时体」的赞誉。王勃的诗主要描写个人生活，亦有少数抒发政治抱负、表达不满之作，风格较为清新。他的诗大都对仗工整，上下蝉联，但有些诗篇仍「浮躁炫露」，流于浮艳，没有彻底摆脱六朝辞藻华丽绮靡的诗风。王勃的文章以《滕王阁序》著名。有《王子安集》。"}
{"author_id": 468, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/468.html", "dynasty": "魏晋", "name": "王粲", "detail": "王粲(177-217)，字仲宣，山阳高平(今山东邹县西南)人，是东汉灵帝时大官僚王畅的孙子。少有才名。董卓之乱后，王粲南奔依附刘表；曹操平定荆州后，王粲又归顺了曹操，先后曾为丞相掾、侍中等官。其作品情调悲凉，反映当时的社会动乱和人民疾苦比较突出，是「建安七子」中文学成就最高的一个。作品有辑本《王侍中集》。"}
{"author_id": 469, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/469.html", "dynasty": "唐朝", "name": "王昌龄", "detail": "王昌龄（698─约757），字少伯，唐京兆长安（今陕西西安）人。唐玄宗开元十五年（727）进士，为校书郎，开元二十二年（734）中博学宏词，授汜水（今河南荥阳县境）尉，再迁江宁，故世称王江宁。天宝七年谪迁潭阳郡龙标（今湖南黔阳县）尉。安史乱后还乡，道出亳州，被刺史闾丘晓所杀。王昌龄当时曾名重一时，有「诗家夫子王江宁」之称，是一代七绝圣手。其诗多为当时边塞军旅生活题材，描绘边塞风光，激励士气，气势雄浑，格调高昂，手法细腻，其诗《从军行》七首、《出塞》二首都很有名。也有以感时、宫怨、送别为题材的佳作。有《王昌龄集》。"}
{"author_id": 470, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/470.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王观", "detail": "王观（生卒年不详）字通叟，海陵（今江苏泰州）人，为胡瑗门人。嘉祐二年（1057），任大理寺丞，知江都县。累官翰林学士。因词作《清平乐》有「黄金殿里，烛影双龙戏」、「折旋舞彻《伊州》，君恩与整搔头」等句，忤太后旨，翌日罢职。遂自号逐客，或称王逐客。往在太学时，秦观父赞其「高才力学」，故亦取子名为「观」。词集有《冠柳集》，不传。今有赵万里辑本。"}
{"author_id": 471, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/471.html", "dynasty": "近代", "name": "王国维", "detail": "王国维（1877～1927）历史学家，语言文字学家，文学家。字伯隅，又字静安，号观堂。浙江海宁人。1901年秋赴日留学。不久，以病归，相继在南通师范学堂及江苏师范学堂任教，并编译《农学报》与《教育世界》杂志。1906年随罗振玉入京。次年，经罗举荐任学部总务司行走。这期间，他对哲学、文学有浓挚的兴趣，醉心于叔本华、康德等人的哲学，又潜心词曲，作有《人间词话》传世。辛亥革命后从事甲骨文及汉简的研究，并与日本学者多有往还。1916年回到上海，编辑整理旧籍，并继续致力于甲骨文及考古的研究。他所著《殷卜辞中所见先公先王考》及《殷周制度论》，是考古学与历史学结合的开创性著作。他的二重证据法，即以地下实物资料与历史文献资料互相印证的方法，系统地考明商代的先公先王的名号、世系和称谓，立论精确，为学者所叹服。王国维在金文方面，解释文字极为矜慎，不为穿凿附会之说。此外，王国维对古音和训诂也有许多重要论著。1923年，被召为废帝溥仪充南书房行走。1925年被聘为清华研究院导师。除研究古史外，兼作西北史地和蒙古史料的考订。1927年6月2日在颐和园投昆明湖而死。王国维一生著述甚丰，其主要著作结集为《海宁王静安先生遗书》。"}
{"author_id": 472, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/472.html", "dynasty": "明朝", "name": "王守仁", "detail": "王守仁（1472～1529），浙江余姚人，字伯安，号阳明子，世称阳明先生，故又称王阳明。是明代著名的思想家、文学家。他二十八岁参加礼部会试，名列前茅，中了进士，授兵部主事。1506年（明武宗正德元年），因反对宦官刘瑾，被廷杖四十，谪贬至贵州龙场。1517年（正德十二年），江西、广东等地爆发民乱，王守仁被朝廷重新启用，并平定了宁王等叛乱，立下赫赫战功。王守仁不但武功非凡，他也是著名的儒学大师，著有《传习录》等重要的著作，是儒家心性学说的集大成者。"}
{"author_id": 473, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/473.html", "dynasty": "唐朝", "name": "王翰", "detail": "王翰即王瀚，唐代诗人。字子羽，并州晋阳（今山西太原市）人。唐睿宗景云元年（710）登进士第。张说镇守并州，极重其才，举直言极谏科，授昌乐尉。又登超拔群类科。张说任宰相，召他为秘书正字，升任通事舍人、驾部员外郎。开元十四年（726）张说罢相，王翰任汝州刺史，又被贬为仙州别驾；后因任侠嗜酒，豪放不羁，再贬道州司马。后病死于道州司马任上。擅长诗，多壮丽之词，擅长歌行和绝句，名重一时。"}
{"author_id": 474, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/474.html", "dynasty": "南北朝", "name": "王籍", "detail": "王籍，字文海，生卒年不详，琅邪临沂(今山东省临沂县北)人。史书上说他博览群书，有才气，曾经受到任昉和沈约的称赞。梁天监年间除安成王主簿，湘东王参军，还做过中散大夫。"}
{"author_id": 475, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/475.html", "dynasty": "唐朝", "name": "王丽珍", "detail": "王丽珍（生卒年不详）唐女伶，能词，生平无可考。"}
{"author_id": 476, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/476.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王令", "detail": "王令（1032～1059）北宋诗人。初字钟美，后改字逢原。原籍元城（今河北大名）。 5岁丧父母，随其叔祖王乙居广陵（今江苏扬州）。长大后在天长、高邮等地以教学为生，有治国安民之志。王安石对其文章和为人皆甚推重。有《广陵先生文章》、《十七史蒙求》。\n\r\n\t王令是一位颇有才华的青年诗人，他仅有短暂的十年创作时间，却写出了70多篇散文和480多首诗。他的诗歌代表了他文学创作的主要成就。\n\r\n\t他的诗大多是与友人的酬答唱和之作，主要叙述了自己的生平、志向与人生态度，为温饱而四处奔波的苦难生活。王令一生艰难，心情一直比较沉郁，这类诗的基调也比较低沉。王令一生不应举，不做官，生活在社会底层，接近贫苦大众而远离统治阶级，所以他的不少诗篇深刻反映了连年的灾荒与统治者的残酷压迫剥削给民众带来的疾苦，更可贵的是，诗人还能明确地指出这种苦难来自于统治者对人民的压迫和剥削，展示自己救民众于苦难之志愿，《梦蝗》诗是其代表作，诗人这样以锋利的笔触，剥掉达官贵人们“仁义儒”、“尧舜趋”的外衣，显露他们“虎豹身”、“虫蛆腹”的原形，指出剥削阶级搜刮民脂民膏实比蝗虫更为残酷可恨的诗篇，在古代文学作品中不是多见的。由此也不难看出由于特殊的生活经历，王令对当时社会的观察与认识是极为深刻的。难怪当年王安石阅读了王令的诗后，曾一再称赞说王令“诗有叹苍生而泪垂之说”。其他如《暑旱苦热》、《饿者行》、《暑热思风》等诗篇，也都因此而深受后人称赞。\n\r\n\t令(1032—1059)，字逢原，原籍魏郡元城(今河北大名)。五岁父母双亡，随叔祖王乙移居广陵(今江苏扬州)。十六七岁自立门户，在天长(今属安徽)、高邮(今属江苏)、江阴(今属江苏)等地授徒为生。至和元年(1054)，在高邮拜识王安石，受其赏识，此后成为至交。由于王安石的称誉，王令的诗歌始为人所知，尤其是在江淮一带，王令逐渐成了一个颇负盛名的诗人。嘉祐三年(1058)，王安石将其妻之堂妹嫁给他，次年他便在常州(今属江苏)病逝，年仅二十八岁。王安石《思逢原》一诗有“妙质不为平世得，微言唯有故人知”之句，对他的才高命短、不为世用表示惋惜。\n\r\n\t \n\r\n\t　　王令短暂的一生是在贫困交集中度过的，他自称志在贫贱而不愿屈就科举功名，有时生活无着，常陷于极度窘迫的境地。曾模仿韩愈作《送穷文》形容自己的情形是：“拘前迫后，失险堕深，举头碍天，伸足无地，……刻瘠不肥，骨出见皮，冬燠常寒，昼短犹饥。”处于社会底层的生活，使他饱尝人生之辛苦，而孤倔不苟的秉性，又使他于贫贱中激发出愤疾兀傲的意气。他的诗多哀吟自我生活的贫苦，兼及社会的黑暗不平与民生的荒寒苍凉，表现自己贫贱不改其度的意志与节操。艺术上，王令的诗受到了中唐韩愈、孟郊、卢仝等人的深刻影响，气概健举，想象奇特，词句生硬。咏物写景、感事议论的长篇古诗尤其如此。仁宗朝以来，诗坛一改宋初三朝之浮靡芜鄙风习，新一代诗人中颇有一些作诗高扬气概，风格健举的，如石延年、苏舜钦、欧阳修、李觏、郭祥正、徐积等人，或师法“韩孟”，或追摹“李杜”，总归取法唐之中、盛雄健高远的作派。在诸多效法“韩孟”的诗人中，王令是最突出的一个。他既学韩诗的雄迈劲健、奇古奥衍，又学孟郊的冷僻尖峭与惨淡深挚。同时值得一提的是，他的近体诗也不乏开阔矫健的表现方式与境界，而近于杜甫律绝的风格。大概由于短命和作诗求奇，人们常把王令与唐代诗人李贺相比，但两人的风格差异还是较明显的。王令偏于奇健峭厉、愤嫉冷僻，而不似李贺那般幽幻瑰丽、哀感顽艳。\n\r\n\t王令的诗受韩愈、孟郊、卢仝、李贺的影响较深，构思新奇，造语精辟，气势磅礴，意境奥衍。诸如\"长星作彗倘可假，出手为扫中原清\"(《偶闻有感》)\"终当力卷沧溟水,来作人间十日霖\"（《龙池》）等句,均笔意纵横、气格雄壮。《暑旱苦热》尤其突出：\"清风无力屠得热，落日着翅飞上山。人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干，昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒；不能手提天下往，何忍身去游其间！\"刘克庄称其诗\"骨气老苍，识度高远\"(《后村诗话·前集》)。其他如《不雨》、《良农》、《饿者行》、《和洪与权逃民》及五言长诗《梦蝗》等篇，则同情民间疾苦，对黑暗政治作了深刻的揭露。《松》、《大松》、《次韵和人古松》等诗,托物寄兴,抒发了崇高理想无法实现的愤慨。《庭草》、《江上》、《金山寺》等写景抒情小诗，清新自然，别具一格。不过，有些作品有生硬粗率之病，艺术上还不够成熟。\n\r\n\t王令诗文由其外孙吴说编为《广陵集》,未刊行,近代始有嘉业堂刻本。上海古籍出版社1980年新版《王令集》，即据嘉业堂本校点，诗赋文21卷。另有《拾遗》、《附录》、《年谱》等。王令的诗风，或清新，如《舟次》；或豪放，如《暑旱苦热》、《龙池二绝》等。其古诗，大都格调高古，诗语奇险，深受唐代诗人韩愈、孟郊诗风的影响。《四库总目提要》评王令的诗道：“磅礴奥衍，大率以韩愈为宗，而出入于卢仝、李贺、孟郊之间，虽得年不永，未能锻炼以老其材，或不免纵横太过，而视倨促剽窃者流，则固倜倜乎远矣。”这可谓一语中的。王令的《张巡》酷似韩诗，而《秋居》等则分明是受了孟诗的影响。"}
{"author_id": 477, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/477.html", "dynasty": "明朝", "name": "王媺", "detail": "王媺信息不详。"}
{"author_id": 478, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/478.html", "dynasty": "明朝", "name": "王磐", "detail": "王磐，（约1470-1530），出身富家，但不喜豪华。其散曲很幽默，以清新俊逸见长。除抒写闲适生活外，也有讽喻现实的篇章。《朝天子 咏喇叭》是他的代表作。"}
{"author_id": 479, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/479.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王雱", "detail": "王雱（1044-1076）字元泽，临川（今江西抚州）人。王安石之子。治平四年（1067）进士，官至天章阁待制兼侍讲。熙宁九年卒，年三十三。《宋史》附《王安石传》。雱才高志远，积极支持其父变法。著作多佚，今存《南华真经新传》二十卷。"}
{"author_id": 480, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/480.html", "dynasty": "清朝", "name": "王鹏运", "detail": "王鹏运（1849—1904）晚清官员、词人。字佑遐，一字幼霞，中年自号半塘老人，又号鹜翁，晚年号半塘僧鹜。广西临桂（今桂林）人，原籍浙江山阴。同治九年举人，光绪间官至礼科给事中，在谏垣十年，上疏数十，皆关政要。二十八年离京，至扬州主学堂，卒于苏州。工词，与况周颐、朱孝臧、郑文焯合称“清末四大家”，鹏运居首。著有《味梨词》、《骛翁词》等集，后删定为《半塘定稿》。王鹏运曾汇刻《花间集》及宋、元诸家词为《四印斋所刻词》。   王鹏运自号半塘老人、半塘僧鹜、鹜翁。时值壮年并不老为何取号老人呢？他说：“古诗上云，父母在，恒言不称老。余一身不幸，幼年失母，中年失父，令人心悲，人不老心已碎，自称老人是用来铭记我的不幸啊!”“我是父母的体魄所依，有父的一半，有母的一半，所以谓为半塘。”王鹏运的爱妻曹氏先他而去，虽无嗣，妻生前他不纳妾，妻亡后不续弦。据说王鹏运曾找到一位算命先生推算他的八字，算命先生算后叹道：“心高命平，是半僧人命也。”王鹏运听了，就把半僧作为自己的号了。   一位老人为他占卜，曰“刻鹄类鹜”，意为本来想雕刻天鹅却雕刻成了鸭子。王鹏运伤心地说：“我愧不能像天鹅一样高飞蓝天，只好把自己当成鸭子一样藏在水草丛中，少惹事生非了。”所以他又把鹜翁作为别号之一。   王鹏运初嗜金石，20岁后始专一于词，成就突出，在词坛声望很高，与郑文焯、朱孝臧、况周颐合称为“晚清四大家”。由于他大力倡导词学，且能奖掖后辈，著名词人文廷式、朱孝臧、况周颐等均曾受其教益。他力尊词体，尚体格，提倡“重、拙、大”以及“自然从追琢中来”等，使常州词派的理论得以发扬光大，并直接影响当世词苑。况周颐的《蕙风词话》许多重要观点，即根源于王氏。晚清词学的兴盛，王氏起了重要作用。   其早年词与王沂孙为近，多写身世之感，如〔百字令〕《自题画像》等。甲午至辛丑间（1898～1901）身为谏官，并与文廷式等唱和，颇有伤时感事之作，词风近辛弃疾。如〔祝英台近〕《次韵道希感春》、〔谒金门〕”霜信骤“、〔满江红〕《送安晓峰侍御谪戍军台》等，苍凉悲壮，饶有壮夫扼腕之概。他同朱孝臧、刘伯崇合作的《庚子秋词》，也不乏对国势衰微的深沉悲愤。但是,他的作品，更多的还是反映了对清廷江河日下趋势的无可奈何的哀叹。有的词用典过多，不免流于晦涩。   王鹏运用了30年的时间，校勘《花间集》以及宋元诸家词为《四印斋所刻词》和《四印斋汇刻宋元三十一家词》，又校刻《吴梦窗词》。他用汉学家治经治史的方法以治词，校勘精审，向为学者所称道。著有《袖墨集》、《虫秋集》、《味梨集》、《鹜翁集》、《蜩知集》、《校梦龛集》、《庚子秋词》、《春蛰吟》、《南潜集》，统名《半塘词稿》。晚年删定为《半塘定稿》2卷，《剩稿》1卷。"}
{"author_id": 481, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/481.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王琪", "detail": "王琪，字君玉，华阳（今四川双流）人，王珪从兄。进士及第，曾任江都主簿。天圣三年（1025）上时务十事，仁宗嘉之，命试学士院，授大理评事、馆阁校勘、集贤校理，知制诰。嘉祐中，守平江府。数临东南诸州，政尚简静。以礼部侍郎致仕，年七十二卒。《宋史》附传王珪。著有《谪仙长短句》，已佚。《全宋词》录其词十一首。"}
{"author_id": 482, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/482.html", "dynasty": "汉朝", "name": "王嫱", "detail": "王昭君，名嫱，字昭君，乳名皓月，中国古代四大美女之一的落雁，晋朝时为避司马昭讳，又称“明妃”，汉元帝时期宫女，汉族，西汉南郡秭归（今湖北省兴山县）人。匈奴呼韩邪单于阏氏。昭君出塞的故事千古流传。"}
{"author_id": 483, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/483.html", "dynasty": "南北朝", "name": "王融", "detail": "王融(467-493)字元长，南朝齐文学家。原籍琅邪临沂(今属山东)。王僧达之孙。王俭从侄。少年聪慧，博涉有文才，年少时即举秀才，入竟陵王萧子良幕，极受赏识。累迁太子舍人。齐武帝时，王融曾上书求自试，后迁至秘书丞，官至中书郎。永明九年(公元491年)，武帝在芳林园禊宴群臣，并命各人赋诗，时王融作《曲水诗序》，文藻富丽，当世称誉。又因融有才辩，齐武帝永明十一年(493)，兼任主客郎，接待北魏使者，应对便捷。但融自恃有才华，希望可在三十岁内成为公辅。时北魏侵边竟陵王萧子良于东府募人，举融为宁朔将军、军主。融与子良相友善，为“竟陵八友”之一。不久，齐武帝病重，融欲矫诏拥立子良即位，事未成。萧子良和郁林王萧昭业争夺帝位失败，王融因依附子良而下狱，被孔稚圭奏劾，赐死。\n\r\n\t《南齐书·王融传》说他“文辞辩捷，尤善仓卒属缀，有所造作，援笔可待”。他最为当时人称道的文章是《三月三日曲水诗序》，北魏的使者认为超过颜延之，可以和司马相如的《封禅书》相比。明代张溥也称其“词涉比偶，而壮气不没”（《王宁朔集》题辞）。其实这是一篇典型的应制之作。他又曾和沈约、谢朓、周颙等一起，创建讲究声律的新变体，即永明体诗，推动了诗歌形式的发展。他的诗音韵和谐，“词美英净”（《诗品》），如“林断山更续，洲尽江复开”（《江皋曲》），“坐销芳草气，空度明月辉。嚬容入朝镜，思泪点春衣”（《古意》）等诗句，颇有风韵。后人常把他的诗和谢朓诗相混，可见其成就虽然不如谢朓，但诗风确有共同之处。\n\r\n\t王融存有集十卷，已散佚。王融所存诗文五十多篇，颇多陈述政见之作，明代张溥辑为《王宁朔集》，收在《汉魏六朝百三家集》中。"}
{"author_id": 484, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/484.html", "dynasty": "南北朝", "name": "王僧孺", "detail": "王僧孺(465～522)南朝梁诗人、骈文家。东海人。出身没落士族家庭，早年贫苦，母亲“鬻纱布以自业”，他“佣书以养母”【佣书即抄书】。南齐后期，因为学识渊博和文才出众，被举荐出仕为太学博士，以善辞藻游于竟陵王萧子良门下，交往甚密。后出任为治书侍御史、钱塘令。梁时，任南海太守，迁尚书左丞，又兼御史中丞，时武帝曾作《春景明志诗》五百字，命沈约以下辞人同作，帝以为僧孺诗最好，任其为少府卿、尚书吏部郎、后任南康王长史、兰陵太守，因被典签汤道愍所谗，弃官【或说因诬而被免官】。后半生颇不得志。免官后为安成王参军事，转北中郎南康王谘议参军，入直西省，知撰谱事。僧孺好典籍，藏书万余卷，率多异本，与沈约、任昉并为当时三大藏书家。\n\r\n\t王僧孺现存诗30多首。其中不少是写妇女的，除了一些描述弃妇哀怨之作外，一般价值不高。但他另外有一些乐府诗，吐露早年报国立功的抱负，如《白马篇》中的“瀄汨河水黄，参差嶂云黑；安能对儿女，垂帷弄毫墨”；又如《古意》中的“人生会有死，得处如鸿毛。宁能偶鸡鹜，寂寞隐蓬蒿。”都颇为豪壮。而齐梁某些诗人的咏从军之作往往归结为眷恋家室，其情调很不一样。他的《落日登高》，对“争利亦争名，驱车复驱马”的时尚有所讥讽；《伤乞人》则表示了对贫贱者的同情，可能是遭谗弃官后所作。《中川长望》、《至牛渚忆魏少英》等诗中，也有一些写景佳句。上述内容的诗歌在梁中叶以后，是比较难得的。\n\r\n\t王僧孺还写了不少骈体应用文。其中有些书信，如《与何炯书》、《答江琰书》等，抒发了失意的悲愤和隐遁的愿望，富有真情实感。特别是《与何炯书》，悲愤之情溢于言表，很有感染力，象“严秋杀气，万物多悲，长夜辗转，百忧俱至。况复霜销草色，风摇树影”等句，抒情意味也比较浓，在南朝骈文中是一篇不错的作品。但在当时文坛风气影响下，他的诗文用典较多，未免艰涩之弊。\n\r\n\t王僧孺的著作尚有《十八州谱》、《百家谱》、《东宫新记》等三十卷。均已散佚。明代张溥辑为《王左丞集》，收入《汉魏六朝百三家集》。"}
{"author_id": 485, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/485.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王诜", "detail": "王诜（生卒年不详）字晋卿，太原（今属山西）人，徙居开封（今属河南）。熙宁中尚英宗第二女魏国大长公主，拜左卫将军、驸马都尉，为利州防御使。与苏轼等为友。元丰二年（1079），授昭化军行军司马，均州安置，七年转置颍州。元祐元年（1086）始得召还。《蝶恋花》（小雨初晴）即作于是年，手卷真迹流传至今。卒谥荣安。《东都事略》有传。诜兼擅书画诗词，自度曲《忆故人》后由周邦彦「增损其词，而以首句为名，谓之《烛影摇红》（《能改斋漫录》卷一七）。赵万里辑有《王晋卿词》一卷。"}
{"author_id": 486, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/486.html", "dynasty": "明朝", "name": "王世贞", "detail": "王世贞（1526年－1590年）字元美，号凤洲，又号弇州山人，汉族，太仓（今江苏太仓）人，明代文学家、史学家。“后七子”领袖之一。官刑部主事，累官刑部尚书，移疾归，卒赠太子少保。好为古诗文，始于李攀龙主文盟，攀龙死，独主文坛二十年。有《弇山堂别集》、《嘉靖以来首辅传》、《觚不觚录》、《弇州山人四部稿》等。\n\r\n\t王世贞与李攀龙同为“后七子”首领，倡导文学复古运动，认为“文必秦汉、诗必盛唐”，在当时有一定影响。家藏书甚富。自称平生所购《周易》、《礼经》、《毛诗》、《左传》、《史记》、《三国志》、《唐书》之类，过3000余卷，均为宋本精椠。家有别墅“弇州园”，于园后建“小酉馆”，贮书达3万余卷。另将经学之书专藏于“藏经楼”中。对宋椠元刊之书，作“尔雅楼”贮之，又于“九友斋”中，藏宋本两汉书，为斋中第一宝。此书后归于“天禄琳琅”。与唐顺之结为莫逆之交，二人皆以文学、藏书而知名。他以诗文名于世，与李攀龙、谢榛、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦并称后七子。攀龙殁，独领文坛二十年，声华意气笼盖海内，一时士大夫及山人、词客、僧道莫不奔走其门下。鉴于台阁体文风不振，他提出文必西汉，诗必盛唐。其诗歌取材赡博，纵心触象，都能化为诗料，形诸歌咏。除了一部分模拟痕迹较为严重的作品外，诸体诗中都有一些颇见艺术匠心的佳作。他的某些乐府诗不刻意范古，甚见诗人才思，如《将军行》铺叙丰腴，中带古劲，纵横开阖，很有气势。他的有些律诗既有高华宏丽的气象，又能注意错综变化，迥旋自然，有相当功力。王世贞七绝最有特色，在其诗歌创作中较少模拟痕迹，能够意到调成，自然宛转。如“新传牌子赐昭容，第一仙班雨露浓。袋里相公书疏在，莫教香汗湿泥封”（《西城宫词》之二），在舒缓的调子里，暗藏讽刺，弥有风趣。王世贞亦能词，如〔浣溪沙〕“窗外闲丝自在游”在抒写清愁淡怨时，善于借助景物渲染，烘托其凄凉情绪。又如〔忆江南〕“歌起处”以“斜日半江红，柔绿篙添梅子雨”，勾勒江南景色，颇能传神。但他的词因受传统束缚较大，内容狭窄，题材单调。王世贞晚年深有所悟，于唐好白居易，于宋好苏轼，诗文以恬淡为宗。又好史学，以史才自许。自弱冠登朝，即好访朝家故典，晚年又得见内府档案秘籍，著述甚丰。既是文人，也是学者。学问渊博，文章不拘一格，虽摹秦仿汉，依旧自有特色，具有“博综典籍，谙习掌故”之特点，如《题海天落照图后》。\n\r\n\t其著作文学方面有诗文集《弇州山人四部稿》一百七十四卷、《弇州山人续稿》二百零七卷和《艺苑卮言》十二卷；史学方面有《弇山堂别集》一百卷，松江人陈复表将其所著的各种朝野载记、秘录等汇为《弇州史料》，前集三十卷，后集七十卷，内容包括明代典章制度、人物传记、边疆史地、奇事佚闻等，是一部较完整的明代史料汇编。\n\r\n\t王世贞与李攀龙、谢榛、宗臣、梁有誉、吴国伦、徐中行等相唱和，继承并倡导“前七子”复古理论，史称“后七子”。其始，王世贞与李攀龙同为文坛盟主。李死后，又为文坛领袖20年，“一时士大夫及山人、词客、衲子、羽流，莫不奔走门下。片言褒赏，声价骤起”（《明史·王世贞传》）。有所谓“前五子”、“后五子”、“广五子”、“续五子”、“末五子”等等名目，可见其影响甚大。\n\r\n\t王世贞的文学观主要表现在《艺苑卮言》里。虽然他并未脱离前七子的影响，仍然主张文必秦汉，诗必盛唐。但其学问淹博，持论并不似李攀龙那样偏激，故时露卓见。他虽然十分强调以格调为中心，但也认识到：“才生思，思生调，调生格；思即才之用，调即思之境，格即调之界。”(《艺苑卮言》卷一)这就将创作者的才思与作品的格调密切联系起来，看到了才思生格调、格调因人而异的必然性，实为李梦阳、李攀龙所未发。王世贞虽然也主张从学古入手，但他特别注意“捃拾宜博”，强调“渐渍汪洋”，最终要求“一师心匠”。并且认为，唯有这样，创作方法才能“由工入微，不犯痕迹”，达到“气从意畅、神与境合”的地步。这显然与一味主张模古范型者有别。到了晚年，他的文学思想更有一些显著变化。他自悔40岁前所作的《艺苑卮言》，并悟出“代不能废人，人不能废篇，篇不能废句”（《守诗选序》）的道理，有取于宋元之诗，还称赏归有光的散文“不事雕饰而自有风味”（《归太仆赞》）。王世贞作为后七子的首领，他也觉察到复古的流弊，标志着统治明代中期100余年的复古思潮已濒临绝境。\n\r\n\t从王世贞《乐府变》的序言来看，他主张创作要继承《国风》批判现实精神，他要求诗歌要不避禁纲，批评时事，以成一代“信史\",实属难能可贵。所以他的诗歌有不少感时伤世的政治诗，现实感较为强烈。《钧州变》无情地揭露了贵族藩王的荒淫残暴，《袁江流铃山岗当庐江小吏行》在浓墨铺叙了严嵩父子横行不法，造成“不复问诏书，但取相公旨”的局面之后，谴责了他们“负国”的累累罪行，义正辞严，气势磅礴。《太保歌》以鲜明的对比手法描写了陆炳生前“一言忤太保，中堂生荆棘”的嚣张气焰和死后金宝尽流离，妻子尽逐故郡，兄弟作长流等的凄凉景象,其中寄寓了诗人无限感概。王世贞不仅对封建统治阶级里的腐朽势力有所抨击，还对君王进行了旁敲侧击的嘲讽。如《正德宫词》之四，对沉湎酒色的武宗有所讽谕；又如《西城宫词》之六，对听信道士胡言，选少女炼丹铅的世宗也极尽揶揄。此外，王世贞的咏史诗，通过对“固始祠中”的许忠节公犹有“父老椎牲考钟鼓”的赞叹，通过对“丈夫变名难变心，此心在宋不在身”的文天祥的崇敬，也流露了诗人的政治理想。"}
{"author_id": 487, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/487.html", "dynasty": "明朝", "name": "王叔承", "detail": "王叔承(1537—1601) 明诗人。初名光允，字叔承，晚更名灵岳，字子幻，自号昆仑承山人，吴江人。喜游学，纵游齐、鲁、燕、赵，又入闽赴楚。在邺下，郑若庸荐之赵康王。叔承以其无礼贤下士之实意，赋诗离去。又客大学士李春芳家，嗜酒。春芳有所纂述，常醉卧弗应，久之乃请其归。太仓王锡爵是其布衣之交，对三王并封之议，遗书数千言规劝之，锡爵为此叹服不已。其诗为王世贞兄弟所推崇。曾纵观西苑园内之胜，作汉宫曲数十阕，流传于禁中。著作有《潇湘编》、《吴越游集》、《宫词》、《壮游编》、《蟭螟寄杂录》、《后吴越编》、《荔子编》、《岳色编》、《芙蓉阁遗稿》等。"}
{"author_id": 488, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/488.html", "dynasty": "南北朝", "name": "王台卿", "detail": "王台卿主要经历:为刑狱参军。与江仲举、何仲容等，同为雍州刺史南平王恪门下宾客。其他简介：不详代表作品:《陌上桑》、《同萧治中十咏》等"}
{"author_id": 489, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/489.html", "dynasty": "唐朝", "name": "王湾", "detail": "王湾，唐代诗人。洛阳（今河南洛阳市）人。玄宗先天年间进士及第。开元初，任荥阳主簿。开元五年（717）参加《群书四部录》的编校工作。书完成后，出任洛阳尉。王湾诗名早著，「往来吴楚间，多有著述」（《唐才子传》）。"}
{"author_id": 490, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/490.html", "dynasty": "唐朝", "name": "王维", "detail": "王维（701─761），字摩诘，祖籍太原祁（今山西祁县）。九岁知属辞，十九岁应京兆府试点了头名，二十一岁（开元九年）中进士。任大乐丞。但不久即因伶人越规表演黄狮子舞被贬为济州（在今山东境内）司功参军。宰相张九龄执政时，王维被提拔为右拾遗，转监察御史。李林甫上台后，王维曾一度出任凉州河西节度使判官，二年后回京，不久又被派往湖北襄阳去主持考试工作。天宝年间，王维在终南山和辋川过着亦官亦隐的生活。公元七五六年，王维被攻陷长安的安禄山叛军所俘，他服药取痢，佯称瘖疾，结果被安禄山「遣人迎置洛阳，拘于普施寺，迫以伪署」。平叛后，凡做伪官的都判了罪，但王维因在被俘期间作《凝碧池》诗怀念朝廷、痛骂安禄山，得到唐肃宗的赞许，加之平乱有功的胞弟王缙极力营救，仅降职为太子中允，后来又升迁为尚书右丞。但自此，王维变得更加消沉了。在半官半隐、奉佛参禅、吟山咏水的生活中，度过了自己的晚年。王维的诗歌创作道路大致以开元二十六年（738）张九龄罢相为界分为前后两个时期。前期诗作大都反映现实，具有明显的进步政治倾向，在一定程度上体现了盛唐时代积极进取的精神；后期的诗作多是描山摹水、歌咏田园风光的，其中也曲折地表达了对现实政治的不满，但情绪的主调却是颓唐消极的。王维不仅工诗善画，且精通音律，擅长书法。诗歌、音乐、绘画三种艺术在审美趣味上相互融会、相互渗透，具有独特的造诣，被苏轼誉之为：「味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。」有《王右丞集》。附：王维（701－761）字摩诘，太原祁（今山西祁县）人。工书画，与弟缙俱有俊才。开元九年，进士擢第，调太乐丞，坐累为济州司仓参军，历右拾遗、监察御史、左补阙、库部郎中。拜吏部郎中。天宝末，为给事中，安禄山陷两都，维为贼所得。服药阳瘖，拘于菩提寺，禄山宴凝碧池。维潜赋诗悲悼，闻于行在，贼平。陷贼官三等定罪。特原之，责授太子中允，迁中庶子、中书舍人。复拜给事中。转尚书右丞。维以诗名盛于开元、天宝间，宁薛诸王驸马豪贵之门，无不拂席迎之，得宋之问辋川别墅，山水绝胜。与道友裴迪，浮舟往来，弹琴赋诗，啸咏终日，笃于奉佛，晚年长斋禅诵。一日，忽索笔作书数纸，别弟缙及平生亲故，舍笔而卒，赠秘书监。宝应中，代宗问缙：朕常于诸王坐闻维乐章，今存几何，缙集诗六卷、文四卷，表上之。敕答云：卿伯氏位列先朝，名高希代，抗行周雅，长揖楚辞，诗家归美，克成编录。叹息良深，殷璠谓维诗词秀调雅，意新理惬，在泉成珠，著壁成绘。苏轼亦云，维诗中有画，画中有诗也。有《王右丞集》。"}
{"author_id": 491, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/491.html", "dynasty": "宋朝", "name": "王禹偁", "detail": "王禹偁（954-1001）字元之，巨野（今属山东）人。晚贬知黄州，世称王黄州。太宗太平兴国八年（983）登进士第，授成武主簿，迁大理评事，移知长洲。端拱初，擢右拾遗，直史馆。后拜左司谏、知制诰。淳化二年（991），贬商州团练副使。至道元年（995），任翰林学士，坐讪谤，以工部郎中出知滁州，改知扬州。真宗即位，复知制诰，上书提出「谨边防」，「减冗兵，并冗吏」等事。与修《太祖实录》，以直书史事，再贬出京，知黄州，徙蕲州。咸平四年卒，年四十八。《宋史》与《东都事略》有传。禹偁性刚直，遇事敢言，以直躬行道为己任，曾三次遭贬黜。著有《小畜集》。苏轼所撰《王元之画像赞并序》，称他「以雄文直道独立当世」，耿然如秋霜夏日，不可狎玩」，反对宋初浮靡文风，提倡平易朴素，其诗文清丽可爱，颇受后人推重。\n\r\n\t王禹偁是宋初作家中成就较高者，他在诗、文两方面的创作都较为突出，促进了宋初诗风、文风的变革。宋初诗派林立，但主要是“白体”、“西昆体”、“晚唐体”三家。王禹偁属“白体”。"}
{"author_id": 492, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/492.html", "dynasty": "唐朝", "name": "王之涣", "detail": "王之涣（688─742），字季陵，晋阳（今山西太原）人，后迁居绛郡（今山西新绛县）。曾任冀州衡水主簿，不久被诬罢职，遂漫游北方，到过边塞。闲居十五年后，复出任文安县尉，唐玄宗天宝元年卒于官舍。王之涣是盛唐时期著名的边塞诗人，曾与王昌龄、高适、崔国辅等相唱和，名动一时，「传乎乐章，布在人口」。其传世之作仅六首，但都是热情洋溢的佳作，其中《凉州词》和《登鹳雀楼》等尤为大气磅礴，韵调优美，皆可列入盛唐代表作中。"}
{"author_id": 493, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/493.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韦鼎", "detail": "韦鼎，字超盛，杜陵(今陕西省西安东南)人，生卒年代不详。梁时，累官至中书侍郎。陈时，官为黄门郎。陈宣帝太建年间，为聘周主使，累官至太府卿。陈亡入隋，授任上仪同三司，除光州刺史。史称韦鼎博通经史，又通阴阳相术，善于逢迎，也有政绩，并不以诗文知名。"}
{"author_id": 494, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/494.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韦应物", "detail": "韦应物（737─791？），长安（在今陕西省西安市）人，早年充当唐玄宗的侍卫，狂放不羁，后来折节读书，应举成进士，任过洛阳丞。曾一度辞官闲居，德宗时历任滁州、江州、苏州等地刺史，后人称他「韦江州」或「韦苏州」。又因曾任左司郎中，也有「韦左司」的称呼。韦应物的诗，以写田园山水著名，部分作品，对安史之乱后社会乱离、民生疾苦的情况，有所反映。在艺术上，他效法陶渊明，也受过谢灵运和王维的影响，形成自己的一种自然淡远的艺术特色。有《韦苏州集》。「身为里中横，家藏亡命儿，朝提樗蒲局，暮窃东邻姬」，他这番自述，不禁使人联想起在锦衣玉食绿酒红灯中长大的高干子弟，总是无法无天，连地方官也惹不起的。奇怪的是，他却在玩乐够了之后，忽而发愤读书，下决心脱胎换骨。后来他做过几任县令和刺史，曾经严惩不法军吏，又常感到无力拯救百姓而自愧，写下了「邑有流亡愧俸钱」这样的名句，终于在文学史上奠定了自己无可争辩的地位。他的诗卓然名家，「高雅闲谈，自成一家之体」，世以「王孟韦柳」并称，都继承陶渊明而各有特色。 他的词不多， 仅《三台》和《调笑》共四首。「胡马」一阕，极写边塞的荒凉，全无一字写人，却深切地体现了征人远戍的孤独和烦忧，选唐五代词没有不选这一首的。"}
{"author_id": 495, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/495.html", "dynasty": "唐朝", "name": "韦庄", "detail": "韦庄（836─910），字端己，长安杜陵（今陕西西安市东南）人。是诗人韦应物的后代。早年屡试不第，直到乾宁元年（894）年近六十方考取进士，任校书郎。李询为两川宣瑜和协使，召为判官，奉使入蜀，归朝后升任左补阙。天复元年（901），入蜀为王建掌书记，自此终身仕蜀。天祐四年（907）劝王建称帝，为左散骑常侍，判中书门下事，定开国制度。官终吏部侍郎兼平章事。工诗，多以伤时、感旧、离情、怀古为主题，其律诗，圆稳整赡，音调浏亮，绝句情致深婉，包蕴丰厚，发人深思；尤工词，与温庭筠同为「花间派」代表作家，并称「温韦」。其词多写自身的生活体验和上层社会之冶游享乐生活及离情别绪，善用白描手法，词风清丽。《全唐诗》录存其诗六卷，录诗三百一十六首。另有《浣花词》辑本，存词五十五首。"}
{"author_id": 496, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/496.html", "dynasty": "魏晋", "name": "卫王氏", "detail": "卫王氏信息不详。"}
{"author_id": 497, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/497.html", "dynasty": "宋朝", "name": "魏夫人", "detail": "魏玩（魏夫人）生平未详。曾燠《江西诗徵》卷八五《魏玩传》：「玩，字玉汝，襄阳人，道辅（魏泰字道辅）姊，曾文肃布妻。博涉群书，工诗，尤擅人伦鉴，累封鲁国夫人。有《魏夫人集》。」诗有《虞美人草行》一首。词多写闺情，今存十四首，周泳先辑为《鲁国夫人词》一卷。"}
{"author_id": 498, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/498.html", "dynasty": "南北朝", "name": "魏胡太后", "detail": "魏胡太后信息不详。"}
{"author_id": 499, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/499.html", "dynasty": "宋朝", "name": "魏野", "detail": "魏野（960~1019），为北宋诗人。字仲先，号草堂居士，原为蜀地人，后迁居陕州（今河南陕县）。世代为农，自筑草堂於陕州东郊，一生乐耕勤种，亲手植竹栽树，凿土引泉，将所居草堂周围环境布置得景趣幽绝，常在泉林间弹琴赋诗其诗，多吟咏陕州风土人情、田园山水，诗风清淡朴实。\n\r\n\t大中祥符初（1008），辽国契丹皇帝派使到京都，向真宗求取《魏野诗集》的下半部，宋真宗感到魏野为其增添了光彩，就请魏野出庄为官。魏野以“糜鹿之性，顿缨则狂，岂可瞻对殿墀”为由，拒绝做官。景德三年（1006），中书侍郎兼工部尚书寇准被罢京官后，谪陕州任知州时，曾亲自拜访魏野，这时魏野年近五十，认为自己通晓历史，看透了世态炎凉，他赠诗劝寇准：“好去天上辞将相，归来平地做神仙。”\n\r\n\t天禧三年（1019）十二月，魏野卒，陕州令报朝廷，次年正月，皇帝下昭旌表，称他“陕州处士”，追赠为秘书省著作郎。魏野一生清贫，不沦污流，为后人尊祟，曾祀奉于原陕州乡贤祠。他居住过的草堂山庄被誉为陕州八景之一——“草堂春晓”。\n\r\n\t魏野的诗效法姚合、贾岛，苦力求工。不过他的诗平朴闲远，尚无艰涩苦瘦之弊。如“采芝何处未归来﹐白云满地无人扫”（《寻隐者不遇》）及“妻喜栽花活，儿夸斗草赢”（《春日述怀》）。其诗亦颇有精警之句，如：“数声离岸橹﹐几点别州山”（《题普济院》），“洗砚鱼吞墨﹐烹茶鹤避烟”（《书友人屋壁》）及“烧叶炉中无宿火﹐读书窗下有残灯”（《晨兴》）等。故宋僧文莹《玉壶野史》说，魏野“诗固无飘逸俊迈之气，但平朴而常不事虚语”，评价颇为中肯。他的诗中也偶有苍凉壮阔之句，在宋初是不可多得的。如《登原州城呈张贵从事》：“日暮北来唯有雁，地寒西去更无州。数声塞角高还咽，一派泾河冻不流。”魏野与林逋同为宋初高士﹐虽其身后诗名不如林逋，但当日声望实在林逋之上。据《宋史‧魏野传》载，他的《草堂集》上帙，在大中祥符初年已传到契丹。\n\r\n\t《宋史‧艺文志》著录其《草堂集》2卷，《钜鹿东观集》10卷。前者有《两宋名贤小集》本；后者为其子魏闲所编，有《峭帆楼丛书》本，另《补遗》1卷﹐《附录》1卷。"}
{"author_id": 500, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/500.html", "dynasty": "唐朝", "name": "魏征", "detail": "魏征（580─643），唐著名政治家、史学家、文学家。字玄成，魏州曲城（故址在今山东掖县东北）人，一作馆陶（今河北馆陶县）人。少孤贫，出家为道士。隋末参加李密领导的瓦岗军。密败，投唐主李渊，自请安辑山东，擢秘书丞，后又为窦建德俘获，任起居舍人。建德败亡，入唐任太子洗马。「玄武门之变」后，太宗重其才，擢为谏议大夫，历官尚书右丞、秘书监、侍中、左光禄大夫、太子太师等职，封郑国公。任职期间，敢于犯颜直谏，劝诫太宗居安思危，兼听广纳，轻徭薄赋，躬行俭约，对实现贞观之治颇有贡献，为一代名臣。曾主持校定秘府图籍，主编《群书治要》，撰《隋书》序论及《梁书》、《陈书》、《北齐书》总论。"}
{"author_id": 501, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/501.html", "dynasty": "唐朝", "name": "温庭筠", "detail": "温庭筠（812？─870？）唐末诗人和词人。本名岐，字飞卿，太原祁（今山西祁县东南）人。温彦博裔孙。富有天才，然恃才不羁，生活放浪，又好讥刺权贵，多犯忌讳，因薄其有才无行得罪宰相令狐绹，取憎于时，故屡举进士不第，长被乏抑，终生不得志。大中十三年（859），出为隋县尉。徐商镇襄阳，召为巡官，常与殷成式、韦蟾等唱和。后来，归江东，任方城尉。咸通七年（866），徐商知政事，用为国子助教，主持秋试，悯擢寒士。竟流落而终。工诗，与李商隐齐名，时称「温李」，但成就不及李。温庭筠精通音律。其诗辞藻华丽，艳精致，内容多写闺情，仅少数作品对时政有所反映。其词艺术成就在晚唐诸词人之上，为「花间派」首要词人，对词的发展影响较大。然题材狭窄，多写妇女离愁别恨之作，简洁含蓄、情深意远，但伤之于柔弱秾艳。在词史上，温庭筠与韦庄齐名，并称「温韦」。相传温庭筠文思敏捷，每入试，押官韵，八叉手而成八韵，所以也有「温八叉」之称。现存词六十余首。后人集有《温飞卿集》及《金奁集》。"}
{"author_id": 502, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/502.html", "dynasty": "宋朝", "name": "文天祥", "detail": "文天祥（1236-1283）初名云孙，字天祥，以字行，改字履善，又字宋瑞，号文山，吉水（今江西吉安）人。宝祐四年（1256）进士第一，授签书宁海军节度判官。理宗朝，历除江西提刑。咸淳六年（1270），除军器临，寻兼崇政殿说书，又兼学士院权直，忤贾似道，罢归家居。九年，除湖南提刑，差知赣州。德祐元年（1275），应诏勤王，尽出家资募兵至临安，出知平江府。是年底，签书枢密院事。二年，拜右丞相兼枢密使，辞相印不拜，使至元军营请和，被扣留北去，至镇江得脱。益王立，召至福州，拜右相，亦辞未拜。以枢密使、同都督诸路军马出江西。帝昺即位，授少保、信国公。是年底（1279年初），于广东海丰兵败被俘，押之大者，囚禁数年。至元十九年（1282）十二月初九日（1283年1月9日），遇害于柴市。《宋史》有传。陈霆《渚山堂词话》卷二：「文文山词，在南宋诸人中，特为富丽。」陈廷焯《云韶集》卷九：「气极雄深，语极苍秀。其人绝世，词亦非他人所能到。」刘熙载《艺概》卷四：「文文山词有『风雨如晦，鸡鸣不已』之意，不知者以为变声，其实乃变之正也。故词当合其人之境地以观之。」王国维《人间词话》：「文文山词，风骨甚高，亦有境界。远在圣与、叔夏、公谨诸人之上。」诗歌创作以德祐之变为界，分为前后两期。前期多为应酬之作。后期诗歌记述了他抗元斗争的艰若历程。所谓《指南录》、《指南后录》，集名出自诗句「臣心一片磁针石，不指南方不肯休」。其中《正气歌》、《二月六日海上大战》、《南安军》、《除夜》、《过零丁洋》、《金陵驿》、《扬子江》等，都是气贯长虹、感人至深的名篇。《正气歌》作于就义前一年，热情地歌颂了古代为正义而斗争的志士，表示自己在任何环境下都要坚持民族气节的顽强意志，直叙而下，一如正气运行，不尚雕饰而大气包举，感情真挚而强烈。《过零丁洋》是他被俘后经过零丁洋写的。是回答汉奸、元军元帅张弘范的。诗中痛切地诉说了民族的和个人的艰危遭遇，表达自己为国家社稷捐躯的决心。「人生自古谁无死，留取丹心照汗青」，千百年来，激励过成千上万为国家民族的利益、为正义事业而斗争的人们。这些诗歌表现了作者崇高的爱国主义精神，忠愤慷慨，苍凉悲壮，堪称诗史。文章以《指南录后序》最有名。记述了出使元营被拘得以脱险的经过，虽以叙事为主，但饱含着强烈的抒情性，气势磅礴，基调悲壮。文天祥也有词作传世，虽只几首，但风骨甚高，如被囚期间写的《酹江月》等，激越沉痛。所著《文山先生全集》20卷。其词今传《文山乐府》。"}
{"author_id": 503, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/503.html", "dynasty": "宋朝", "name": "文同", "detail": "文同（1018～1079年），字与可，号笑笑居士、笑笑先生，人称石室先生等。北宋梓州梓潼郡永泰县（今属四川绵阳市盐亭县）人。著名画家、诗人。宋仁宗皇佑元年(1049年)进士，迁太常博士、集贤校理，历官邛州、大邑、陵州、洋州（今陕西洋县）等知州或知县。元丰初年，文同赴湖州（今浙江吴兴）就任，世人称文湖州，未到任而卒。元丰二年（1079）正月二十日，文同在陈州（今河南省淮阳县）病逝，享年61岁。他与苏轼是表兄弟，以学名世，擅诗文书画，深为文彦博、司马光等人赞许，尤受其从表弟苏轼敬重。"}
{"author_id": 504, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/504.html", "dynasty": "唐朝", "name": "文偃", "detail": "文偃（864─949），俗姓张，嘉兴（今属浙江）人。唐五代禅宗云门宗开创人，史称「云门文偃」。"}
{"author_id": 505, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/505.html", "dynasty": "近代", "name": "闻捷", "detail": "闻捷1923年6月12日出生在江苏省丹徒县一个铁路职工的家庭。少年时代曾在煤厂当学徒。1938年初到武汉参加抗日救亡演剧活动。1938年入党。1940年到延安﹐先后在陕北文工团﹑陕北公学工作﹑学习﹐并写作反映陕甘宁边区军民斗争生活的诗﹑散文﹑小说﹑剧本等。解放战争时期﹐作为记者参加解放西北的战斗﹐并随军到了新疆﹐任新华社西北总分社采访部主任。1952年任新华社新疆分社社长。稍后﹐专门从事诗歌创作。 闻捷在解放前就开始文学创作﹐但以主要精力写诗并引起广泛注意﹐则是在中华人民共和国建立以后﹐1952年起﹐闻捷在新疆工作期间﹐就开始进行诗的写作。1955年在《人民文学》上陆续发表了《吐鲁番情歌》﹑《博斯腾湖滨》﹑《水兵的心》﹑《果子沟山谣》﹑《撒在十字路口的传单》等组诗和叙事诗《哈萨克牧民夜送“千里驹”》。这些作品﹐除一部分写东南沿海水兵生活和农业合作化运动外﹐大部分表现新疆兄弟民族新的生活。后来﹐它们与作者其它表现新疆风貌的诗作一起结集为《天山牧歌》(1955)。\n\r\n\t《天山牧歌》的抒情诗大都有简单的“情节”﹐作者把生活事件和画面提炼得单纯﹑和谐﹐并用优美的笔调描绘了聚居在天山脚下﹑和硕草原﹑吐鲁番盆地和博斯腾湖畔的哈萨克﹑维吾尔﹑蒙古等民族的生活情景﹐抒发对于新生活的浓烈情思。这些抒情诗﹐深入到兄弟民族青年男女的内心世界﹐揭示他们因生活剧变而在思想感情中萌发的新的因素﹕对祖国的忠诚﹐创造新生活的热望﹐以及纯真的爱情。在《天山牧歌》中﹐爱情诗占有很大份量。建国初期的诗歌创作中﹐把爱情表现得如此真挚﹑强烈的﹐并不多见。这些爱情诗的受到注意﹐还因为它们揭示了爱情与劳动﹐与创造新生活的紧密联系。它们歌唱的是解放了的劳动人民的爱情﹐以劳动为最高选择标准的爱情。《苹果树下》﹑《夜莺飞去了》﹑《葡萄成熟了》﹑《舞会结束以后》﹑《赛马》等﹐都体现了这一特色。1958年前后﹐闻捷生活在甘肃河西走廊一带﹐参加当地群众改山治水的劳动。他与诗人李季一起﹐运用“报头诗”等多种形式﹐配合当时的生产运动和中心工作。这个时期的诗﹐取材比较开阔﹐也写出一些表现劳动者新的精神面貌的好作品。但是﹐由于对现实的感受不够深入﹐艺术上精心酝酿和锤炼也嫌不足﹐不少诗作停留在对生活现象表面化的记述上。\n\r\n\t从1959年起﹐闻捷开始发表长篇叙事诗《复仇的火焰》。按计划﹐长诗共三部。第一部《动汤的年代》和第二部《叛乱的草原》分别出版于1959年和1962年。第三部因十年动乱的冲击而未能完成。长诗以解放初期粉碎新疆东部巴里坤草原的叛乱为题材。写人民解放军贯彻中国共产党的民族政策﹐教育﹑团结受蒙蔽群众﹐军事进剿结合政治争取﹐孤立了哈萨克民族中的反动派﹐取得了平叛的胜利。长诗力图从较广阔的历史背景来表现这场复杂斗争﹐几条情节线索的并行与交错﹐社会各个阶层的众多人物的刻画﹐使长诗具有宏伟的史诗的性质。一些主要人物都各有特色。在第一部中﹐性格鲜明并具有一定深度的是青年牧民巴哈尔形像。长诗刻画了这一人物的性格的复杂性﹐并表现他最后走向觉悟的过程。另外﹐巴里坤草原的风光﹐哈萨克民族的生活习俗﹐在长诗中有出色的描绘。由于这部长诗涉及的事件繁复﹐描写的人物众多﹐因而有些章节偏于情节叙述。1971年1月，被“四人帮”迫害致死。"}
{"author_id": 506, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/506.html", "dynasty": "近代", "name": "闻一多", "detail": "闻一多（1899－1946）字友三，号友山，笔名闻亦多、闻一多。原名闻家骅，湖北浠水人。现代著名诗人，学者和民主战士。他不仅精于新诗创作，而且在新诗格律的创作上取得重大成就。"}
{"author_id": 507, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/507.html", "dynasty": "唐朝", "name": "翁宏", "detail": "翁宏，字大举，桂州人。存诗三首。"}
{"author_id": 508, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/508.html", "dynasty": "唐朝", "name": "无可", "detail": "无可俗姓贾，为贾岛堂弟，诗句亦与岛齐。幼时，二人俱为僧（岛后还俗），感情深厚，诗信往还，时相过从。"}
{"author_id": 509, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/509.html", "dynasty": "宋朝", "name": "无门和尚", "detail": "无门和尚信息不详。"}
{"author_id": 510, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/510.html", "dynasty": "宋朝", "name": "无名尼", "detail": "无名尼信息不详。"}
{"author_id": 511, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/511.html", "dynasty": "当代", "name": "无名诗人587", "detail": "无名诗人587信息不详。"}
{"author_id": 512, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/512.html", "dynasty": "南北朝", "name": "南北朝无名氏", "detail": "无名氏信息不详。"}
{"author_id": 513, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/513.html", "dynasty": "当代", "name": "吴昌澡", "detail": "吴昌澡，男，1988年，学生，广东省清远市人。好交文友。"}
{"author_id": 514, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/514.html", "dynasty": "明朝", "name": "吴承恩", "detail": "吴承恩(约1500―约1582)，明朝文学家。字汝忠，号射阳山人。山阳(今江苏淮安)人。家庭贫寒。自幼喜爱野言稗史。博览群书。他根据民间流传的唐僧取经故事和有关话本、杂剧，写成著名长篇小说《西游记》。"}
{"author_id": 515, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/515.html", "dynasty": "明朝", "name": "吴静婉", "detail": "吴静婉信息不详。"}
{"author_id": 516, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/516.html", "dynasty": "南北朝", "name": "吴均", "detail": "吴均(469-519)，字叔庠，吴兴故彰(今浙江省安吉县西北)人。史书上说他出身寒贱，好学，为文有俊才。沈约很称赞他的诗文。梁武帝天监初年，柳恽为吴兴守，召他作主簿。后官至奉朝请。他曾打算撰《齐书》，求借齐起居注及群臣行状，武帝不许。后来因为私撰《齐春秋》而被免职。晚年又奉诏撰通史，未成而卒。吴均的诗文很有特点，当时被认为「清拔有古气」，时人多效法他，谓之「吴均体」。现存诗歌多是乐府、赠答、咏物之作。有辑本《吴朝请集》。"}
{"author_id": 517, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/517.html", "dynasty": "宋朝", "name": "吴迈远", "detail": "吴迈远（?-474）南朝宋诗人。曾被宋明帝刘召见，但未获赏识。宋末，桂阳王刘休范背叛朝廷。他曾为休范起草檄文，宋元徽二年。坐桂阳之乱诛死。   吴迈远平生作诗，自视甚高，常自夸说：“曹子建何足数哉！”其诗今存10多首，多为乐府诗，主要写离情别绪。诗风比鲍照等人要接近齐梁。不少诗句取材于古书，搬弄典故，不免艰涩难解。但有些诗句，如《长相思》中的“将不异客子，分饥复共寒”，尚有古诗质朴之气。在南朝诗歌发展史上，他属于从“元嘉体”到“永明体”的转变期人物之列。   吴迈远诗收入逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》。迈远的乐府诗作男女赠答之辞，往往辞巧意新，宛转华丽。   吴迈远代表作品有《长别离》、《长相思》。诗风质朴。"}
{"author_id": 518, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/518.html", "dynasty": "唐朝", "name": "吴融", "detail": "吴融，字子华，越州山阴（今浙江绍兴县）人。唐昭宗龙纪元年（889）登进士第。韦昭度讨蜀，表掌书记，累迁侍御史。因事去官，流浪荆南，依节度使成汭。后召为左补阙，迁中书舍人。天复元年（901），昭宗复位，融起草诏书十数篇，才思敏捷，文笔精当，为昭宗所常识，擢户部侍郎。是年冬，朱全忠兵犯京师，昭宗逃往凤翔，融未及相从，客寓阌乡。不久，召为翰林承旨，卒于官。工诗能文。其诗多流连光景之作，只有少数诗篇对唐末战乱有所反映。辛文房评其诗「靡丽有余，而雅重不足」（《唐才子传》卷九）。有《唐英集》。《全唐诗》编录其诗四卷。"}
{"author_id": 519, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/519.html", "dynasty": "魏晋", "name": "吴隐之", "detail": "吴隐之，字处墨（？─413），生当东晋后期。曾任中书侍郎，左卫将军，广州刺史等职。"}
{"author_id": 520, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/520.html", "dynasty": "唐朝", "name": "武昌妓", "detail": "武昌妓信息不详。"}
{"author_id": 521, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/521.html", "dynasty": "唐朝", "name": "武则天", "detail": "武则天（624年~705年）是中国历史上唯一一个正统的女皇帝，也是继位年龄最大的皇帝（67岁即位），又是寿命最长的皇帝之一（终年82岁）。唐高宗时为皇后（655—683）、唐中宗和唐睿宗时为皇太后（683—690），后自立为武周皇帝（690—705），改国号“唐”为“周”，定都洛阳，并号其为“神都”。史称“武周”或“南周”，705年退位。武氏认为自己好像日、月一样崇高，凌挂于天空之上。于称帝后上尊号“圣神皇帝”，退位后中宗上尊号“则天大圣皇帝”（后按武曌遗愿改称“则天大圣皇后”）。武则天也是一位女诗人和政治家。 据说她有《垂拱集》百卷、《金轮集》六卷。今存诗歌仅四十余首。\n\r\n\t武则天对历史做出过巨大的贡献。\n\r\n\t \n\n第一个贡献是打击了保守的门阀贵族。\n\r\n\t武则天被立为皇后以后，把反对她做皇后的长孙无忌、褚遂良等人一个一个的都赶出了朝廷，贬逐到边远地区。这对于武则天来说，是杀鸡儆猴，但这些关陇贵族和他们的依附者，在当时已经成为一种既得利益的保守力量。把他们赶出政治舞台标志着关陇贵族从北周以来长达一个多世纪统治的终结，也为社会进步和经济发展创造了一个良好的条件。\n\n第二是促进了经济的发展\n\r\n\t虽然，早在贞观年间就提出过“劝农桑”的政策，但是由于各种原因，未能很好的施行。因此，武则天在建言十二事中就建议“劝农桑，薄赋役”。在她掌权以后，又编撰了《兆人本业记》颁发到州县，作为州县官劝农的参考。她还注意地方吏治，加强对地主官吏的监察。对于土地兼并和逃亡的农民，也采取比较宽容的政策。因此，武则天统治时期，社会是相当安定的，农业、手工业和商业都有了长足的发展，人口也由唐高宗初年的380万户进一步增加到615万户，平均每年增长9.1%。这在中古时代，是一个很高的增长率，也是反映武则天时期唐代经济发展的客观数据。\n\n第三个贡献是稳定了边疆形势。\n\r\n\t武则天执政后，边疆并不太平。西方西突厥攻占了安西四镇，吐蕃也不断在青海一带对唐展开进攻。北边一度臣服的东突厥和东北的契丹一直打到河北中部。武则天一方面组织反攻，恢复了安西四镇，打退了突厥、契丹的进攻，同时在边地设立军镇，常驻军队，并把高宗末年在青海屯田的做法推广到现甘肃张掖、武威、内蒙古五原和新疆吉木萨尔一带。以温和的民族政策，接纳多元文化的发展。对在屯田工作上做出了巨大贡献的娄师德，武则天特致书嘉勉。书中特别指出，由于屯田，使得北方镇兵的粮食“数年咸得支给”。\n\n第四个贡献是推动了文化的发展。\n\r\n\t唐人沈既济在谈及科举制度时说到：“太后颇涉文史，好雕虫之艺。”“太后君临天下二十余年，当时公卿百辟，无不以文章达，因循日久，浸已成风”。沈既济的这些话包含了丰富的内容。一是武则天重视科举，大开志科。有一次策试制科举人时，她亲临考场，主持考试。二是当时进士科和制科考试主要都是考策问，也就是申论。文章的好坏是录取的主要标准。三是武则天用人不看门第，不问你是否是高级官吏的子孙，而是看你是否有政治才能，因此特别注意从科举出身者中间选拔高级官吏。科举出身做到高级官吏的越来越多，这就大大刺激了诗人参加科举的积极性，更刺激了一般人读书学习的热情。这就是沈既济所说的“浸已成风”。开元、天宝年间“父教其子，兄教其弟”，“五尺童子耻不言文墨焉”的社会风气，就是从武则天时期开始的。正是文化的普及，推动了文化的全面发展，著名的诗人和文学家崔融、李乔都是这个时期涌现出来的，雕塑、绘画也达到了前所未有的水平。史称武则天当政时期为“贞观遗风”。"}
{"author_id": 522, "url": "http://www.ningyangtv.cn/shiren/522.html", "dynasty": "唐朝", "name": "西鄙人", "detail": "西鄙人，西北边境人，生平姓名不详。"}
